Wie komme ich zu 
einem Arbeitsvertrag?
Arbeitsvermittlung
Die Bundesagentur für Arbeit mit ihren Agenturen für Arbeit 
und die Jobcenter sind für die öffentliche Arbeitsvermittlung 
zuständig. Daneben können auch private Arbeitsvermittler 
vermittler dürfen von Arbeitnehmern eine Vergütung für die 
tragt worden sind und ihre Vermittlungstätigkeit erfolgreich 
mittlung dürfen private Arbeitsvermittler nur vom Arbeitgeber 
Vergütungen verlangen oder entgegennehmen.
suchenden daher ausschließlich im Erfolgsfall zu zahlen und 
satzsteuer 2.000 Euro nicht übersteigen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind nicht verpflichtet, die 
ten. Einschränkend ist dabei jedoch zu beachten, dass sich 
digung ihres Arbeitsverhältnisses bei der Agentur für Arbeit 
losigkeit leistungsrechtliche Nachteile vermeiden wollen. 
Liegen zwischen der Kenntnis des Beendigungszeitpunkts 
und dem Ende des Arbeitsverhältnisses weniger als drei 
7
Wie komme ich zu einem Arbeitsvertrag?
7
Monate, hat die arbeitsuchend Meldung innerhalb von drei 
Tagen nach Kenntnis zu erfolgen. Die Pflicht zur Meldung 
besteht auch dann, wenn eine Weiterbeschäftigung oder 
Anschlussbeschäftigung nur in Aussicht steht, der Vertrag 
über den nahtlosen Fortbestand des Arbeitsverhältnisses 
jedoch noch nicht verbindlich geschlossen ist. Über die 
wendigkeit eigener Aktivitäten bei der Suche nach einer 
nehmerinnen und Arbeitnehmer frühzeitig vor Beendigung 
stellen.
kriminierungsfrei durchzuführen, d. h. kein Arbeitgeber oder 
Arbeitnehmer darf bevorzugt oder benachteiligt werden, es 
sei denn es liegt ein Rechtfertigungsgrund vor.
Benachteiligungsfreie Stellenausschreibung
liert werden. Fühlt sich eine Bewerberin oder ein Bewerber 
im Rahmen des Bewerbungsverfahrens benachteiligt, kann 
diz für eine Benachteiligung sein: z. B. „Engagierte Frau für 
junges Team gesucht.“ Bei einer solchen Anzeige könnten 
platz ist auch als Teilzeitarbeitsplatz auszuschreiben, wenn 
und Befristungsgesetz-TzBfG). Dies gilt für interne und 
 öffentliche Ausschreibungen.
8
Arbeitsrecht
Pflichten von Arbeitgebern bei Einstellungsverhandlungen
Der Arbeitgeber ist zur Unterrichtung der Bewerberin oder des Bewerbers 
 verpflichtet z. B.:
• bei besonderen gesundheitlichen Belastungen,
• bei überdurchschnittlichen Anforderungen,
• bei beabsichtigten organisatorischen Änderungen, die zur Gefährdung des 
Arbeitsplatzes führen,
• wenn zukünftige Löhne und Gehälter gefährdet sind.
Außerdem muss der Arbeitgeber
• Bewerbungsunterlagen sicher aufbewahren und, wenn kein Arbeitsvertrag 
machung von Schadensersatzansprüchen bei abgelehnter Bewerbung), oder 
wenn die Unterlagen nach einem Vertragsabschluss nicht mehr erforderlich 
sind, diese zurückgeben oder ebenso wie den Personalfragebogen vernichten,
• alle Informationen vertraulich behandeln.
Zulässig sind u. a. Fragen
gang und nach Zeugnisnoten,
heiten, die der konkreten Tätigkeit entgegenstehen),
mögensdelikten),
9
Wie komme ich zu einem Arbeitsvertrag?
• nach einem rechtswirksamen Wettbewerbsverbot mit 
dem früheren  Arbeitgeber der Bewerberin oder des 
 Bewerbers, das die künftige Arbeit einschränken könnte,
• nach einer Behinderung ausnahmsweise, wenn z. B. 
eine bestimmte körperliche Funktion oder geistige 
 Fähigkeit eine wesentliche und entscheidende berufliche 
Anforderung für die auszuübende Tätigkeit ist.
Unzulässig sind Fragen
• nach einer Schwangerschaft,
gehörigkeit (Ausnahme teils für Tendenzbetriebe). Die 
Einstellung einer Bewerberin oder eines Bewerbers darf 
nicht vom Austritt aus einer Gewerkschaft abhängig 
gemacht werden,
• nach der sexuellen Identität,
• nach der Schwerbehinderteneigenschaft,
• nach den Vermögensverhältnissen  (Ausnahme ggf. bei 
besonderer Vertrauensposition). 
Der Arbeitgeber darf
• keine falschen Erwartungen wecken, die Bewerberinnen 
leiten.
Der Arbeitgeber ist verpflichtet,
• notwendige Vorstellungskosten, insbesondere für Fahrt, 
Übernachtung und Verpflegung zu ersetzen, wenn er die 
10
Arbeitsrecht
drücklich ausgeschlossen hat. Dies gilt unabhängig davon, 
ob ein Arbeitsvertrag abgeschlossen wird oder nicht.
Pflichten von Bewerberinnen und Bewerbern 
bei Einstellungsverhandlungen
Bewerberinnen und Bewerber sind verpflichtet,
• zulässige Fragen wahrheitsgemäß zu beantworten,
• mitzuteilen, welche Bedingungen des Arbeitsvertrages 
nicht erfüllt werden können. Unzulässige Fragen müssen 
nicht beantwortet werden.
Die Bewerberinnen und Bewerber
lange sie die Anforderungen an den Arbeitsplatz erfüllen 
können,
• müssen auf ein Wettbewerbsverbot hinweisen,
• müssen die bisherige Vergütung nicht nennen,
• müssen nicht auf Vorstrafen hinweisen (es sei denn, 
dass diese für die Tätigkeit von ausschlaggebender 
 Bedeutung sind). 
Die Bewerberinnen
• brauchen von sich aus nicht auf ihre Schwangerschaft 
hinzuweisen, jedenfalls solange sie die Anforderungen 
an den Arbeitsplatz erfüllen können.
11
Wie komme ich zu einem Arbeitsvertrag?
Ärztliche Einstellungsuntersuchungen und 
psychologische Tests
Ärztliche Einstellungsuntersuchungen und psychologische 
Tests dürfen nur in den gesetzlich vorgeschriebenen Fällen 
durchgeführt werden. Daneben kann der Arbeitgeber solche 
bung entsprechender Daten ausnahmsweise erforderlich 
ist, um die gesundheitliche Eignung für den konkreten 
merin oder des Arbeitnehmers in Bezug auf die 
Arbeitsplatzanforderungen bestehen. Die Untersuchung 
oder der Test setzt stets die Einwilligung der Bewerber 
oder Arbeitnehmer voraus. Der im Auftrag des Arbeitgebers 
teilen, ob ein Bewerber geeignet ist oder nicht, nicht aber 
freiung von der Schweigepflicht ist allerdings möglich.
suchen bzw. testen lässt, erklärt sie oder er sich in aller Regel 
gleichzeitig damit einverstanden, dass der Arzt/Tester dem 
Arbeitgeber mitteilt, ob die Bewerberin oder der Bewerber 
geeignet ist. Für jugendliche Bewerber gibt es besondere 
schutzgesetz.
Beteiligung des Betriebsrats bei Einstellungen
In Unternehmen mit mehr als 20 Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern hat der Arbeitgeber den Betriebsrat vor 
 jeder Einstellung zu informieren und seine Zustimmung 
einzuholen. Der Betriebsrat kann seine Zustimmung aus 
bestimmten Gründen verweigern, insbesondere wenn die 
Einstellung gegen ein Gesetz, eine Verordnung, eine 
12
Arbeitsrecht
 Unfallverhütungsvorschrift, gegen eine Bestimmung in einem Tarifvertrag oder 
in einer Betriebsvereinbarung, gegen eine gerichtliche Entscheidung oder eine 
stellungsrichtlinien der Zustimmung des Betriebsrats. Dies gilt auch dann, wenn 
bei der Aufstellung der Richtlinien Künstliche Intelligenz zum Einsatz gelangt.
Mehr Informationen finden Sie hier:
• Bürgertelefon:
Die Servicenummer für Fragen zum Arbeitsrecht 
lautet 030 211 911 004
• Bestellservice der kostenlosen Broschüren (Seite 98)
13
Wie komme ich zu einem Arbeitsvertrag?
Wie werden 
Arbeitsverträge 
abgeschlossen?
träge abgeschlossen?
schlossen werden. Das Erfordernis der Schriftform kann 
sich jedoch aus einem auf das Arbeitsverhältnis anwendbaren 
Tarifvertrag oder aus einer Betriebsvereinbarung ergeben. 
Um etwaige Beweisschwierigkeiten zu vermeiden, ist 
vertrag geschlossen, ist der Arbeitgeber verpflichtet, dem 
Arbeitnehmer binnen eines Monats nach dem vereinbarten 
sentlichen Arbeitsvertragsbedingungen auszuhändigen 
(siehe: Nachweis der für ein Arbeitsverhältnis geltenden 
wesentlichen Arbeitsbedingungen).
Abschlussfreiheit und ihre Grenzen
nehmer eingestellt werden, ist Folgendes zu beachten:
• Schwerbehinderte Menschen
gesetzbuch – SGB IX) verpflichtet, wenigstens 5 Prozent 
dieser Plätze (sogenannte Pflichtarbeitsplätze) mit 
betriebe gilt dabei, dass Arbeitgeber mit durchschnittlich 
weniger als 40 Arbeitsplätzen einen schwerbehinderten 
Menschen, Arbeitgeber mit durchschnittlich weniger als 
60 Arbeitsplätzen zwei schwerbehinderten Menschen zu 
15
Wie werden Arbeitsverträge abgeschlossen?
behinderten Menschen besetzten Pflichtarbeitsplatz 
muss vom beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber eine 
Ausgleichsabgabe gezahlt werden (§ 160 SGB IX). Die 
Ausgleichsabgabe ist gestaffelt und beträgt je nach dem, 
gungspflicht erfüllt, pro unbesetzten Pflichtarbeitsplatz 
140 Euro, 245 Euro, 360 Euro oder (ab 1. Januar 2024) 
720 Euro monatlich. Für kleinere Arbeitgeber gelten zum 
Teil andere, geringere Beträge.
• Diskriminierungsverbot
Der Arbeitgeber darf die Einstellung einer Bewerberin 
oder eines Bewerbers nicht aus rassistischen Gründen 
oder wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, 
der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, 
des Alters oder der sexuellen Identität ablehnen. Der 
Arbeitgeber darf bei der Einstellung aber auf eines der 
fertigungsgrund besteht, insbesondere wenn dieses 
Merkmal wegen der Art der auszuübenden Tätigkeit 
oder der Bedingungen ihrer Ausübung eine wesentliche 
und entscheidende berufliche Anforderung darstellt. 
derung angemessen sein (z. B. Rolle einer Schauspielerin 
als jugendliche Sängerin; Merkmale: Geschlecht und 
Alter). Ist eine Bewerberin oder ein Bewerber wegen 
 eines der genannten Merkmale im Bewerbungsverfahren 
benachteiligt worden, kann der Arbeitgeber zur Leistung 
von Entschädigung und Schadensersatz verpflichtet sein. 
Ein Anspruch auf Einstellung besteht nicht.
Die Bewerberin oder der Bewerber muss die Ansprüche 
grundsätzlich innerhalb von 2 Monaten nach Kenntnis 
der Benachteiligung gegenüber dem Arbeitgeber 
16
Arbeitsrecht
 geltend machen. Im Fall der Bewerbung beginnt die 
Frist in der Regel mit Zugang der Ablehnung zu laufen.
• Verbot der Diskriminierung von EU-Angehörigen
Angehörige der EU-Staaten dürfen bei der Begründung 
nehmerinnen und Arbeitnehmern nicht benachteiligt 
werden.
• Öffentlicher Dienst
Nach dem Grundgesetz hat jeder Deutsche nach seiner 
Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung gleichen 
Zugang zu jedem öffentlichen Amt. Das gilt auch, von 
Staaten.
• Abschlussverbote
Personen mit schweren oder einschlägigen Vorstrafen 
ist es untersagt, Jugendliche oder Auszubildende zu 
 beschäftigen, auszubilden oder zu beaufsichtigen 
( Jugendarbeitsschutzgesetz, Berufsbildungsgesetz).
Formvorschriften
ausbildung, den wesentlichen Inhalt schriftlich 
niederzulegen.
Ein Wettbewerbsverbot mit einem Arbeitnehmer für die 
Zeit nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses muss 
schriftlich vereinbart werden.
17
Wie werden Arbeitsverträge abgeschlossen?
trag begründete Formvorschriften für den Abschluss eines Arbeitsvertrages oder 
einzelner Vertragspunkte nicht eingehalten, so können der gesamte Vertrag oder 
einzelne Punkte nichtig sein.
Minderjährige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
trages die Zustimmung des gesetzlichen Vertreters (grundsätzlich Vater und 
haupt kein Arbeitsvertrag abgeschlossen werden. Jugendliche zwischen 15 und 
verhältnis einzugehen.
Freiheit zur Gestaltung des Arbeitsvertrags und ihre Grenzen
Grundsätzlich ist es den Vertragspartnern überlassen, welchen Inhalt sie dem 
freiheit ist zum Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einerseits 
vereinbarungen eingeschränkt.
Von zwingendem Gesetzesrecht kann nicht zum Nachteil des Arbeitnehmers im 
Arbeitsvertrag abgewichen werden. Demgegenüber eröffnet das sogenannte 
verträgen auch für Arbeitnehmer ungünstigere Vereinbarungen abzuschließen. 
Solange eine Vereinbarung nicht offenbar ungerecht und unbillig ist, lässt es das 
dispositive Gesetzesrecht zu, dass die Parteien des Tarifvertrags abweichende 
 Regelungen treffen, sowohl zum Nachteil als auch zum Vorteil des Arbeitnehmers.
Der Tarifvertrag gilt unmittelbar und zwingend für Arbeitnehmerinnen oder 
 Arbeitnehmer, die Mitglied der tarifvertragschließenden Gewerkschaft sind, und 
tragschließenden Arbeitgeberverbands sind. Außerdem kann die Anwendung 
von tarifvertraglichen Regelungen einzelvertraglich zwischen Arbeitgeber und 
Arbeitnehmer vereinbart werden. Von Tarifverträgen kann nur zugunsten des 
18
Arbeitsrecht
Arbeitnehmers abgewichen werden.
Tarifverträge, die vom Bundesministerium für Arbeit und 
landes für allgemeinverbindlich erklärt worden sind, gelten 
schließenden Arbeitgeberverband angehören.
Betriebsvereinbarungen werden zwischen Arbeitgeber und 
Betriebsrat abgeschlossen oder beruhen auf einem Spruch 
der Einigungsstelle. Sie gelten unmittelbar und zwingend 
für alle Arbeitnehmer eines Betriebes. Von ihnen kann nicht 
zuungunsten des Arbeitnehmers abgewichen werden.
Dauer des Arbeitsvertrages
Normalerweise wird der Arbeitsvertrag auf unbestimmte 
Zeit abgeschlossen. Unter bestimmten Voraussetzungen 
können auch befristete Arbeitsverträge abgeschlossen 
werden. Die allgemeinen Regelungen über Zulässigkeit, 
träge enthält das Teilzeit-und Befristungsgesetz (TzBfG).
Die Befristung eines Arbeitsvertrages ist nur rechtswirksam, 
wenn sie schriftlich vereinbart wurde. Die Dauer eines 
 befristeten Arbeitsvertrages kann kalendermäßig oder 
durch Art, Zweck oder Beschaffenheit der Arbeitsleistung 
bestimmt werden. Ein befristeter Arbeitsvertrag endet in 
der Regel ohne Kündigung. Er kann nur dann ordentlich 
(fristgemäß) gekündigt werden, wenn dies zwischen den 
Arbeitsvertragsparteien oder tarifvertraglich vereinbart ist.
Grundsätzlich bedarf die Befristung eines Arbeitsvertrages 
eines die Befristung sachlich rechtfertigenden Grundes.
19
Wie werden Arbeitsverträge abgeschlossen?
Ein sachlicher Befristungsgrund liegt insbesondere vor, wenn
1. der betriebliche Bedarf an der Arbeitsleistung nur vorübergehend besteht,
2. die Befristung im Anschluss an eine Ausbildung oder ein Studium erfolgt, 
um den Übergang der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers in eine 
 Anschlussbeschäftigung zu erleichtern,
3. der Arbeitnehmer zur Vertretung eines anderen Arbeitnehmers beschäftigt wird,
4. die Eigenart der Arbeitsleistung die Befristung rechtfertigt,
5. die Befristung zur Erprobung erfolgt,
6. in der Person des Arbeitnehmers liegende Gründe die Befristung rechtfertigen,
lich für eine befristete Beschäftigung bestimmt sind, und er entsprechend 
beschäftigt wird oder
8. die Befristung auf einem gerichtlichen Vergleich beruht.
ßend. Darüber hinaus kommen weitere, im Gesetz nicht genannte, sachliche 
Gründe für eine Befristung in Betracht. Die Dauer einer Sachgrundbefristung ist 
senheit des zu vertretenden Arbeitnehmers). Liegt ein sachlicher Grund vor, kann 
ten Arbeitsvertrag auch wiederholt schließen. Eine gesetzliche Begrenzung der 
sprechung mit zunehmender Dauer und Zahl wachsende Anforderungen an die 
sachliche Rechtfertigung der Befristung (Missbrauchskontrolle).
Außerhalb des TzBfG bestehen für bestimmte Personengruppen besondere 
gesetzliche Regelungen über die Befristung von Arbeitsverträgen, insbesondere 
im Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
20
Arbeitsrecht
Ohne Vorliegen eines sachlichen Grundes können befristete 
den (erleichterte Befristung). Deren Dauer darf höchstens zwei 
Jahre betragen. Bis zu der Höchstbefristungsdauer von zwei 
vertrages möglich. Tarifvertragliche Abweichungen von der 
gesetzlichen zweijährigen Höchstbefristungsdauer und der 
tung ist nur bei Neueinstellungen zulässig, das heißt sie ist 
fristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis bestanden hat 
(sogenanntes Anschlussverbot).
In den ersten vier Jahren des Bestehens eines neu gegründeten 
grund bis zur Dauer von vier Jahren abgeschlossen und bis zu 
dieser Dauer mehrfach verlängert werden.
jahr vollendet haben, können befristete Arbeitsverträge ohne 
den. Voraussetzung ist, dass der Arbeitnehmer unmittelbar vor 
Beginn des befristeten Arbeitsverhältnisses mindestens vier 
mer 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gewesen ist, 
förderten Beschäftigungsmaßnahme nach dem Zweiten oder 
Dritten Buch Sozialgesetzbuch teilgenommen hat. Bei einer 
zunächst kürzeren Befristung ist die mehrfache Verlängerung 
bis zur Gesamtdauer von fünf Jahren zulässig.
Vorrang von Tarifverträgen: Enthält ein Tarifvertrag eine von der 
gesetzlichen Regelung abweichende Befristungsregelung, so gilt 
gemeinverbindlichkeit die Regelung des Tarifvertrags.
21
Wie werden Arbeitsverträge abgeschlossen?
Die rechtsunwirksame Befristung eines Arbeitsvertrages 
unwirksamkeit der Befristung muss innerhalb von drei 
 Wochen nach Auslaufen des befristeten Arbeitsvertrages 
gerichtlich geltend gemacht werden. Ein unbefristeter 
 Arbeitsvertrag entsteht auch, wenn ein kalendermäßig 
oder zweckbefristeter Arbeitsvertrag über das vereinbarte 
Ende hinaus fortgesetzt wird und der Arbeitgeber nicht 
unverzüglich widerspricht oder dem Arbeitnehmer die 
Zweckerreichung nicht unverzüglich mitteilt.
tigten Arbeitnehmern nicht schlechter behandelt werden, 
es sei denn, dass sachliche Gründe eine unterschiedliche 
Behandlung rechtfertigen. Der Arbeitgeber hat dafür zu 
nehmen können, wenn dringende betriebliche Gründe oder 
Aus- und Weiterbildungswünsche anderer Arbeitnehmer 
fristet beschäftigte Arbeitnehmer über entsprechende freie 
fristeter Arbeitsverhältnisse im Betrieb und Unternehmen 
zu informieren.
Probezeit
trag kann vereinbart werden, dass das Arbeitsverhältnis mit 
zeit im Rahmen eines unbefristeten Arbeitsverhältnisses 
möglich. Die Dauer der Probezeit darf sechs Monate nicht 
22
Arbeitsrecht
bart, so muss diese im Verhältnis zur erwarteten Dauer der Befristung und der 
Art der Tätigkeit stehen. Während der Probezeit, längstens für die Dauer von 
sechs Monaten, kann das Arbeitsverhältnis mit einer gesetzlichen Frist von zwei 
Wochen gekündigt werden. Im Arbeitsvertrag kann eine längere, im Tarifvertrag 
kann eine längere oder kürzere Kündigungsfrist vereinbart sein.
Arbeitspapiere
Arbeitspapiere sind
• Bescheinigung für den Lohnsteuerabzug,
• Bescheinigung über den im laufenden Kalenderjahr gewährten oder  
abgegoltenen Urlaub,
• Unterlagen über vermögenswirksame Leistungen,
• die vom Arbeitgeber bei Ende des Arbeitsverhältnisses auszustellende 
Arbeitsbescheinigung,
• Zeugnis.
Außer Zeugnis, Sozialversicherungsausweis und Arbeitsbescheinigung hat der 
Arbeitnehmer alle Papiere dem Arbeitgeber zu übergeben. Dieser muss sie 
sorgfältig verwahren.
Nachweis der für ein Arbeitsverhältnis 
geltenden wesentlichen Bedingungen
digen. Sie muss mindestens folgende Angaben enthalten:
1. Name und Anschrift der Vertragsparteien,
23
Wie werden Arbeitsverträge abgeschlossen?
2. Beginn des Arbeitsverhältnisses,
3.  bei befristeten Arbeitsverhältnissen: das Enddatum 
oder die vorhersehbare Dauer des Arbeitsverhältnisses,
4.  Arbeitsort (ggf. Hinweis auf verschiedene Arbeitsorte 
len kann),
tenden Tätigkeit,
6. sofern vereinbart, die Dauer der Probezeit,1)
7.  Zusammensetzung, Höhe, Fälligkeit des Arbeitsentgelts 
(einschließlich Vergütung von Überstunden, Zuschläge, 
Zulagen und andere Bestandteile des Arbeitsentgelt, 
die jeweils getrennt anzugeben sind),1) 
8.  vereinbarte Arbeitszeit, vereinbarte Ruhepausen und 
Ruhezeiten sowie bei vereinbarter Schichtarbeit das 
zungen für Schichtänderungen1),
tungsgesetzes:
a)  die Vereinbarung, dass der Arbeitnehmer seine 
 Arbeitsleistung entsprechend dem Arbeitsanfall zu 
erbringen hat,
b)  die Zahl der mindestens zu vergütenden Stunden,
c)  der Zeitrahmen, bestimmt durch Referenztage und 
leistung festgelegt ist, und
24
Arbeitsrecht
aus mitzuteilen hat,
10.  sofern vereinbart, die Möglichkeit der Anordnung von Überstunden und 
deren Voraussetzungen, 1)
11. Dauer des jährlichen Erholungsurlaubs,1), 2)
12. ein etwaiger Anspruch auf vom Arbeitgeber bereitgestellte Fortbildung,1)
gung über einen Versorgungsträger zusagt, Name und die Anschrift dieses 
Versorgungsträgers (Nachweispflicht entfällt, wenn der Versorgungsträger 
zu dieser Information verpflichtet ist),1)
destens das Schriftformerfordernis und die Kündigungsfristen, sowie die 
Frist zur Erhebung einer Kündigungsschutzklage,1), 2)
vereinbarungen sowie Regelungen paritätisch besetzter Kommissionen, die 
auf der Grundlage kirchlichen Rechts Arbeitsbedingungen für den Bereich 
kirchlicher Arbeitgeber festlegen.
republik Deutschland zu erbringen hat und/oder das Arbeitsverhältnis in den 
Anwendungsbereich der sogenannten Entsenderichtlinie fällt.
Hat der Arbeitnehmer einen schriftlichen Arbeitsvertrag erhalten, entfällt die 
Nachweispflicht, soweit der Vertrag die vorstehend geforderten Angaben enthält.
rungen sowie Regelungen paritätisch besetzter Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen 
Rechts Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber festlegen ersetzt werden.
2)  Anstelle dieser Angaben kann auf die jeweils maßgebende gesetzliche Regelung verwiesen werden.
25
Wie werden Arbeitsverträge abgeschlossen?
Hinsichtlich der Zeitpunkte, zu denen der Nachweis der 
einzelnen wesentlichen Arbeitsbedingungen zu erbringen 
ist, ist zu differenzieren (Nrn. 1, 7 und 8 spätestens am ersten 
Tag der Arbeitsleistung; Nrn. 2 bis 6, 9 und 10 spätestens 
am siebten Kalendertag und Nrn. 11 bis 15 spätestens 
verhältnisses).
Bei Alt-Arbeitsverhältnissen, d. h. solchen, die bereits vor 
dem 1. August 2022 bestanden haben, war der Arbeitgeber 
stellen, zu unterzeichnen und dem Arbeitnehmer spätestens 
verhältnisses auszuhändigen. Die Niederschrift musste 
 allerdings noch nicht alle oben genannten Mindestangaben 
beitsortes; Nr. 6 zu Nr. 7 Art der Auszahlung; Vergütung 
zeiten sowie die Angaben bei vereinbarter Schichtarbeit; 
beitsverhältnisses einzuhaltende Verfahren; zu Nr. 15: 
 Regelungen paritätisch besetzter Kommissionen, die auf 
der Grundlage kirchlichen Rechts Arbeitsbedingungen für 
herigen Nachweispflichten bestehen weiterhin und sind 
auch ohne Aufforderung des Arbeitnehmers zu erbringen. 
Hat der Arbeitgeber einen Nachweis schon nach der alten 
gust 2022 einen Anspruch auf Nachunterrichtung. Von 
diesem Anspruch erfasst sind nur die Angaben, die nicht 
schon Teil des bereits erbrachten Nachweises waren.  
forderung des Arbeitnehmers spätestens am siebten Tag 
26
Arbeitsrecht
(Angaben Nrn. 1 bis 10) bzw. spätestens einen Monat (übrige Angaben) nach 
Zugang der Aufforderung beim Arbeitgeber auszuhändigen.
Eine Änderung der wesentlichen Vertragsbedingungen ist dem Arbeitnehmer 
 sowohl bei Neu- als auch bei Altarbeitsverhältnissen spätestens an dem Tag, an 
dem sie wirksam wird, schriftlich mitzuteilen. Dies gilt nicht bei einer Änderung 
ge, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen sowie Regelungen paritätisch besetzter 
Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen Rechts Arbeitsbedingungen für 
den Bereich kirchlicher Arbeitgeber festlegen.
Mehr Informationen finden Sie hier:
• Bürgertelefon:
Die Servicenummer für Fragen zum Arbeitsrecht 
lautet 030 211 911 004
• Bestellservice der kostenlosen Broschüren (Seite 98)
Das Nachweisgesetz finden Sie hier.
27
Wie werden Arbeitsverträge abgeschlossen?
Welche Pflichten 
merinnen und 
Arbeitnehmer?
Welche Pflichten haben 
Arbeitnehmerinnen 
und der Arbeitnehmer?
Arbeitspflicht der Arbeitnehmerin und des 
 Arbeitnehmers
Der Arbeitnehmer hat seine Arbeit persönlich zu leisten, 
wenn nichts anderes vereinbart ist. Er kann sich nicht durch 
andere vertreten lassen, braucht sich allerdings auch nicht 
um eine Vertretung zu bemühen (z. B. im Krankheitsfall).
beitgeber persönlich zu, er darf sie grundsätzlich nicht auf 
nehmerüberlassungsgesetzes (AÜG). Grundsätzlich muss 
agentur für Arbeit haben. Ein Verleih in den Baubereich ist 
nur eingeschränkt zulässig.
Beim Tod des Arbeitnehmers sind die Erben verpfichtet, 
benen muss der Arbeitgeber an die Erben auszahlen.
GESETZ
29
Welche Pflichten haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?
Arbeitsleistung der Arbeitnehmerin und des Arbeitnehmers
Im Arbeitsvertrag wird vereinbart, welche Arbeiten zu leisten sind. Normalerweise 
ist die Tätigkeit fachlich umschrieben: z. B. kaufmännische Angestellte oder 
Schlosser. Alle Arbeiten, die zu diesem Beruf gehören, müssen geleistet werden. 
Wenn die Arbeitsleistung nur ganz allgemein umschrieben ist (z. B. Bürohilfskraft 
tragsabschluss zu erwarten ist: Eine Hilfsarbeiterin z. B. muss den Hof reinigen, 
braucht aber nicht die Aufgaben des Wachschutzes zu übernehmen.
Je genauer die Tätigkeit im Arbeitsvertrag (schriftlich oder mündlich) vereinbart 
ist, um so eingeschränkter ist das Weisungsrecht des Arbeitgebers, im Einzelnen 
die zu leistende Arbeit zu bestimmen.
geber nicht kraft seines Weisungsrechts in die Lohnbuchhaltung versetzen. Für 
eine solche einseitige Änderung des Arbeitsvertrages bedarf es vielmehr einer 
Änderungskündigung. Nur in Notfällen, z. B. bei einer Katastrophe, müssen 
kurzfristig andere Arbeiten übernommen werden.
Die Zuweisung einer niedriger bezahlten Arbeit ist grundsätzlich unzulässig, es 
nehmers einholen. Stimmt der Arbeitnehmer nicht zu, bleibt dem Arbeitgeber nur 
schutzklage erheben.
In Unternehmen mit mehr als 20 Arbeitnehmern muss der Arbeitgeber vor jeder 
Versetzung den Betriebsrat unterrichten; der Versetzung kann der Betriebsrat 
geber, soweit die Möglichkeit zur Versetzung nicht bereits im Arbeitsvertrag 
 angelegt ist, das Einverständnis des Arbeitnehmers.
30
Arbeitsrecht
Das Weisungsrecht des Arbeitgebers
Durch Ausübung des Weisungsrechts (Direktionsrecht), das zum wesentlichen 
Inhalt eines jeden Arbeitsvertrages gehört, legt der Arbeitgeber konkret die zu 
erbringende Arbeit fest. Dies gilt auch für die Ordnung im Betrieb, z. B.
• Tragen von Schutzkleidung,
• Fragen der Telefon- und Internetbenutzung,
• absolutes Alkoholverbot,
• Rauchverbote zum Schutz der Produktion oder zum Schutz anderer 
 Arbeitnehmer.
Das Weisungsrecht findet seine Grenzen in
• Gesetzen,
• Tarifverträgen,
• Betriebsvereinbarungen,
• Festlegungen im Arbeitsvertrag,
• dem Mitbestimmungsrecht des Betriebsrats und
• dem Persönlichkeitsrecht der Arbeitnehmerin und des Arbeitnehmers, das 
durch Artikel 1 des Grundgesetzes geschützt ist.
Arbeitssoll
halb seiner Arbeitszeit erledigen. Weder darf er bewusst zu wenig arbeiten, 
noch kann verlangt werden, dass er Raubbau mit seinen Kräften treibt.
31
Welche Pflichten haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?
Nebenbeschäftigungen
mer mehrere  Arbeitsverhältnisse eingehen oder nebenbei 
selbständig arbeiten, solange sich diese Tätigkeiten nicht 
sondere, dass
keiten zu unterlassen,
• sie damit ihren Arbeitgebern keine unlautere Konkurrenz 
machen,
• darunter ihre Arbeitskraft nicht leidet und
beitszeiten überschreiten. Hier sind die Zeiten von allen 
Arbeitsverhältnissen zusammenzurechnen.
Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, dem Arbeitgeber eine 
lich oder tarifvertraglich vereinbart ist oder die Interessen 
des Arbeitgebers berührt werden können. 
Wer zwei oder mehrere Arbeitsverhältnisse eingeht, hat bei 
nen Anspruch auf Entgeltfortzahlung. Urlaubsrecht und – 
gungsschutzrecht gelten auch bei Nebenbeschäftigungen.
Arbeitsort
trag. Häufig ist Arbeitsort der Betriebssitz, es können aber 
einbart sein.
32
Arbeitsrecht
• Die Versetzung ist regelmäßig nur möglich, wenn dies 
vorher vereinbart wurde oder wenn der Arbeitnehmer 
zustimmt. Wenn im Arbeitsvertrag nicht ausdrücklich 
zung an einen anderen Ort auch dann zulässig, wenn 
mers billigem Ermessen entspricht.
Arbeitszeit
Welche Arbeitszeit zu leisten ist, richtet sich nach der dem 
traglichen Vereinbarung. Die nach dem Arbeitszeitgesetz 
trieben mit einem Betriebsrat hat dieser hinsichtlich des 
Beginns und Endes der täglichen Arbeitszeit einschließlich 
der Pausen sowie der Verteilung der Arbeitszeit auf die 
tragliche Regelungen nicht bestehen.
Überstunden
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind nur dann zur 
Leistung von Überstunden verpflichtet, wenn sich dies aus 
kannten Betriebsüblichkeit oder aus der Nebenpflicht des 
licher Arbeit gilt nicht nur für Notfälle, sondern schon immer 
dann, wenn durch die geforderte Mehrarbeit ein sonst dem 
Arbeitgeber drohender Schaden, der auf andere Weise nicht 
nehmer danach im Einzelfall zu Überstunden verpflichtet ist, 
lässt sich nur unter Berücksichtigung aller Umstände des 
Einzelfalles feststellen. Darüber hinaus ist die Zulässigkeit 
8:15
33
Welche Pflichten haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?
nehmer jede – wie auch immer begründete – Leistung von Überstunden ablehnen. 
Schwerbehinderte Menschen können gemäß § 207 SGB IX auf ihr Verlangen hin 
von Mehrarbeit freigestellt werden.
Die Anordnung von Mehrarbeit oder Überstunden unterliegt in vollem Umfang 
stunden. Sowohl die Verteilung der Überstunden und Mehrarbeitszeit auf die 
einzelnen Wochentage als auch die Freiwilligkeit, von Arbeitnehmern Überstunden 
zu leisten, sind mitbestimmungspflichtig.
Zeitweilige Befreiung von der Arbeitspflicht
wendbaren Ereignisses zu einem vorübergehenden, erheblichen Arbeitsausfall, 
der nicht vermeidbar ist, kann Kurzarbeit vereinbart werden. Die Zulässigkeit 
dieser sogenannten Kurzarbeit kann in einer Betriebsvereinbarung oder in einem 
stimmungsrecht zu, sofern tarifvertragliche Regelungen nicht bestehen.
In Unternehmen ohne Betriebsrat und ohne tarifvertragliche Regelungen zur 
Kurzarbeit, müssen alle betroffenen Arbeitnehmer der Kurzarbeit zustimmen.
Ist Kurzarbeit weder in einer entsprechenden Betriebsvereinbarung noch in einem 
Tarifvertrag vorgesehen oder stimmt der betroffene Arbeitnehmer nicht zu, 
bleibt dem Arbeitgeber nur die Möglichkeit der Änderungskündigung, die aber 
gerichtlich auf Sozialwidrigkeit überprüft werden kann.
beiten, behält aber seinen Entgeltanspruch. Annahmeverzug liegt vor, wenn 
der Arbeitnehmer vertragsmäßig die Arbeitsleistung anbietet, der Arbeitgeber 
ihm jedoch keine Beschäftigung gibt.
34
Arbeitsrecht
Der Entgeltanspruch bleibt auch erhalten, wenn bei beiderseitiger unverschuldeter 
Unmöglichkeit der Arbeitsleistung der Arbeitgeber das Risiko des Arbeitsausfalls 
trägt (sogenanntes Betriebsrisiko).
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer brauchen nicht zu arbeiten und haben 
geber haben (Zurückbehaltungsrecht). Allerdings dürfen sie bei geringfügigen 
Zahlungsansprüchen ihre Arbeit nicht einstellen.
Der Arbeitnehmer kann die Arbeitsleistung ohne Verlust des Arbeitsentgelts 
verweigern, wenn der Arbeitgeber im Falle einer Belästigung oder sexuellen 
 Belästigung am Arbeitsplatz keine oder offensichtlich ungeeignete Maßnahmen 
zum Schutz des Arbeitnehmers ergreift. Das Leistungsverweigerungsrecht geht 
allerdings nur soweit, wie der Schutz des Arbeitnehmers es erfordert. Das bedeutet 
nicht unbedingt, dass der Arbeitnehmer zu Hause bleiben kann. Es kann je nach 
Umständen des Einzelfalls ausreichen, bestimmte Tätigkeiten an bestimmten 
lästigung nicht weiter ausgesetzt zu sein.
Nebenpflichten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Verschwiegenheitspflicht
Der Arbeitnehmer verletzt seine arbeitsrechtliche Verschwiegenheitspflicht, 
wenn er – vorsätzlich oder fahrlässig –
• Tatsachen preisgibt, die im Zusammenhang mit dem Geschäftsbetrieb stehen, 
die nur einem eng begrenzten Personenkreis bekannt und nicht offenkundig 
sind und nach dem Willen des Arbeitgebers und im Rahmen eines berechtigten 
wirtschaftlichen Interesses geheim gehalten werden sollen (z. B. Kunden- und 
Preislisten, Kreditwürdigkeit) oder
• persönliche Umstände oder Verhaltensweisen des Arbeitgebers preisgibt, 
wenn dieser durch die Bekanntgabe geschädigt oder in der öffentlichen 
Meinung herabgewürdigt wird.
35
Welche Pflichten haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?
Durch diese Pflichtverletzung macht sich der Arbeitnehmer 
lassen werden. Der Arbeitnehmer ist auch nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses zur Verschwiegenheit verpflichtet.
scheiden aus dem Betriebsrat – zur Verschwiegenheit über 
Geschäfts-und Betriebsgeheimnisse besonders verpflichtet 
(§§ 79, 120 Betriebsverfassungsgesetz - BetrVG).
schäftsgeheimnisgesetz) verwirklicht werden, die - je nach 
heitsstrafe oder Geldstrafe vorsehen.
Rücksichtnahme- und Schutzpflichten
verhältnis den einen Vertragspartner zur Rücksicht auf die 
Rechte und Rechtsgüter des anderen Vertragspartners. Der 
Arbeitnehmer ist verpflichtet, seine Arbeit so auszuführen, 
wahrt sind. Dazu gehört auch, dass der Arbeitnehmer andere, 
z. B. Kolleginnen und Kollegen, Vorgesetzte oder Kunden 
nicht aus rassistischen Gründen oder wegen der ethnischen 
tität diskriminiert. Unter einer Diskriminierung ist auch eine 
Belästigung oder sexuelle Belästigung zu verstehen.
Arbeitsschutzpflicht
Sichere und gesunde Arbeitsplätze sind Grundvoraussetzung 
im Arbeitsleben. Der Arbeitnehmer ist deshalb gehalten, sich 
stets sicherheitsgerecht zu verhalten und im Rahmen seiner 
36
Arbeitsrecht
Möglichkeiten und der (Unter-)Weisung des Arbeitgebers zur 
Förderung des allgemeinen Arbeitsschutzniveaus im Betrieb 
beizutragen.
Wettbewerbsverbot
Während des Arbeitsverhältnisses hat der Arbeitnehmer 
jeden Wettbewerb mit seinem Arbeitgeber zu unterlassen.
Mit Beendigung des Arbeitsverhältnisses endet grundsätzlich 
rigen Arbeitgeber, diesem keine Konkurrenz zu machen.
hältnisses muss schriftlich vereinbart und kann höchstens 
auf 2 Jahre erstreckt werden. Der bisherige Arbeitgeber 
muss dafür Entschädigung leisten.
Verletzung der Arbeitnehmerpflichten
Kommt die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer der 
Arbeitspflicht überhaupt nicht oder nur unzureichend 
nach oder verletzt die Nebenpflichten des Arbeitsvertrages, 
kann dies zu folgenden Rechtsfolgen führen:
• Entgeltminderung
• Abmahnung
• Kündigung
• Schadensersatz 
37
Welche Pflichten haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?
Entgeltminderung
Ein schuldhaftes fehlerhaftes Arbeitsergebnis berechtigt 
noch nicht zur Entgeltminderung, wohl aber bewusstes 
Langsam- oder Schlechtarbeiten.
Kündigung
Die Nichtleistung, Schlechtleistung oder die Verletzung 
ber zur ordentlichen (fristgerechten) oder eventuell sogar 
zur außerordentlichen (fristlosen) Kündigung berechtigen. 
Zuvor ist jedoch regelmäßig eine Abmahnung erforderlich.
Haftung des Arbeitnehmers gegenüber dem Arbeitgeber 
(Schadensersatzanspruch)
nehmer für Schäden, die sie schuldhaft (meist fahrlässig) 
herbeiführen. Diese Haftung ist bei allen betrieblichen 
 Tätigkeiten eingeschränkt, um den Arbeitnehmer vor ruinösen 
Belastungen zu bewahren.
Die Haftung entfällt bei fehlendem Verschulden oder 
leichtester Fahrlässigkeit und ist stets gegeben bei Vorsatz 
oder grober Fahrlässigkeit. Bei normaler Fahrlässigkeit wird 
nehmer aufgeteilt.
Haftung des Arbeitnehmers gegenüber Dritten
Wenn in Ausübung der Arbeit ein Schaden gegenüber 
Dritten (z. B. Kunden) entsteht, haftet der Arbeitnehmer 
nach den allgemeinen Grundsätzen des Haftungsrechts. 
ber grundsätzlich einen Anspruch auf Freistellung von den 
38
Arbeitsrecht
gebers eine Haftungsminderung zuerkannt würde.
Bei Personenschäden gegenüber einem Arbeitskollegen haftet der Arbeitnehmer 
nur, wenn er den Arbeitsunfall vorsätzlich oder auf einem versicherten Weg 
herbeigeführt hat. Für Sachschäden des Arbeitskollegen haftet er grundsätzlich 
in voller Höhe. Bei betrieblichen Tätigkeiten hat der Arbeitnehmer je nach Grad 
seines Verschuldens einen Freistellungsanspruch gegen den Arbeitgeber.
Mankohaftung
Für ein Manko (z. B. in der Kasse oder im Lager) haftet der Arbeitnehmer 
beschränkung im Arbeitsverhältnis (s. oben). Besteht eine Mankovereinbarung 
nehmer in der Regel bis zur Höhe des Mankogeldes voll.
39
Welche Pflichten haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?
Welche Pflichten 
haben Arbeit geber?
Welche Pflichten 
haben Arbeitgeber?
Entgeltzahlungspflicht
geber und Arbeitnehmer können die Höhe der Vergütung grundsätzlich frei 
vereinbaren.
Seit dem 1. Januar 2015 gilt in Deutschland der allgemeine Mindestlohn. Dieser 
setzlichen Mindestlohns zum 1. Januar 2024 auf 12,41 Euro (brutto) pro Stunde 
und zum 1. Januar 2025 auf 12,82 Euro (brutto) pro Stunde festgesetzt. Die 
Bundesregierung wird - wie auch stets in der Vergangenheit - von ihrem Recht 
Gebrauch machen und die Erhöhung des Mindestlohns durch Rechtsverordnung 
zum 1. Januar 2024 umsetzen. Der gesetzliche Mindestlohn leistet einen Beitrag 
für einen fairen und funktionierenden Wettbewerb. Gleichzeitig sorgt er für 
mehr Stabilität in den sozialen Sicherungssystemen.
keiten des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes nutzen, um branchenspezifischen 
Regelungsbedürfnissen durch Vereinbarung von Branchenmindestlöhnen 
Rechnung zu tragen. Dafür ist das bislang auf bestimmte Branchen begrenzte 
Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle Branchen geöffnet worden. Durch eine 
einbarte tarifliche Mindestlohn für alle unter seinen Geltungsbereich fallenden 
lich gemacht werden. Eine solche Branchenmindestlohnverordnung geht den 
destlohn den allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn nicht unterschreitet  
(vgl. § 1 Absatz 3 MiLoG).
41
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Neben dem gesetzlichen Mindestlohn gibt es vertragliche 
lohn zu zahlen. Ein Tarifvertrag ist dann anzuwenden, 
wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer tarifgebunden sind, 
der Arbeitgeber den Tarifvertrag im Arbeitsvertrag in Bezug 
bindlich erklärt worden ist. Eine Unterschreitung des 
 Tariflohnes ist nicht zulässig. Insoweit sind Tariflöhne 
„Mindestlöhne“, keine Festlöhne. Höhere Löhne können 
also vereinbart werden („übertarifliche Bezahlung“).
nen vereinbaren, dass einschlägige Tarifverträge ganz oder 
teilweise auf das Arbeitsverhältnis anzuwenden sind. Sie 
können aber auch ganz individuelle Lohnvereinbarungen 
treffen. Allerdings darf die Vereinbarung über die Höhe des 
Arbeitsentgelts nicht wegen Sittenwidrigkeit (sogenannter 
Lohnwucher) unwirksam sein. Die Rechtsprechung geht 
 davon aus, dass die Vereinbarung einer Vergütung, die nicht 
einmal 2/3 eines üblicherweise gezahlten Tariflohns erreicht, 
sittenwidrig ist.
grundsatz hindert Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht, 
meinen Lohnerhöhung oder bei allgemeinen freiwilligen 
Sozialleistungen niemand ausgeschlossen werden.
Der Grundsatz der Entgeltgleichheit zwischen Männern 
und Frauen verbietet es, bei gleicher oder gleichwertiger 
Arbeit einen geringeren Lohn wegen des Geschlechts zu 
zahlen. Dieses Entgeltgleichheitsgebot kann nicht durch 
individuelle Absprachen aufgehoben werden. Darüber  
hinaus besteht ein gesetzliches Benachteiligungs- und 
GESETZ
42
Arbeitsrecht
gen der Teilzeitarbeit schlechter zu behandeln als den Vollzeitbeschäftigten, es 
sei denn, es liegen sachliche Gründe für die unterschiedliche Behandlung vor.
Der Betriebsrat hat, soweit keine tarifvertraglichen Regelungen bestehen, ein 
entgelts.
Entgeltformen
Das Arbeitsentgelt – auch als Arbeitsvergütung oder Bezüge bezeichnet – wird 
denden Vergütung und bei Künstlerinnen und Künstlern Gage genannt.
Formen des Arbeitsentgelts sind z. B.:
• Sachbezüge
• Akkordlohn
• Provisionen
• Umsatz- und Gewinnbeteiligungen
• Prämien
• Gratifkationen oder andere Sondervergütungen
• Zulagen und Zuschläge
gung oder Unterkunft gewährt, wenn dies dem Interesse des Arbeitnehmers 
oder der Eigenart des Arbeitsverhältnisses entspricht. Eine Anrechnung auf den 
gesetzlichen Mindestlohn ist allerdings nur für Saisonarbeitnehmer und auch 
nur unter bestimmten Voraussetzungen zulässig.
43
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Beim Akkordlohn wird das Arbeitsentgelt nach der erzielten Arbeitsmenge 
ohne Rücksicht auf die Arbeitszeit bemessen.
Die Provision ist eine prozentuale Beteiligung des Arbeitnehmers am Wert der 
ber hat die Provision monatlich abzurechnen; der Abrechnungszeitraum kann 
auf höchstens drei Monate gestreckt werden.
mens beteiligt, wird von einer Gewinn- bzw. Umsatzbeteiligung gesprochen. 
Vereinbarungsgrundlage sind Einzelverträge oder Betriebsvereinbarungen. Bei 
einer Gewinn oder Umsatzbeteiligung ist der Arbeitgeber verpflichtet, dem 
 Arbeitnehmer die zur Ermittlung seines Beteiligungsanspruchs notwendigen 
Auskünfte zu erteilen und ihm die Nachprüfung persönlich oder über einen 
Wirtschaftsprüfer zu gestatten.
sätzlich zum Lohn gezahlt und dient der Steigerung der Arbeitsmenge oder der 
barung oder eine einzelvertragliche Vereinbarung sein.
mals im Jahr zusätzlich zum laufenden Arbeitsentgelt erbringt. Die Gratifikation ist 
stehen. Ansonsten kann der Arbeitgeber nach freiem Ermessen bestimmen, ob er 
eine Gratifikation zahlt und in welcher Höhe.
ne Anrechnung von krankheitsbedingten Fehlzeiten auf Sonderzuwendungen ist 
resdurchschnitt auf einen Arbeitstag entfallenden Arbeitsentgelts angerechnet 
wird.
44
Arbeitsrecht
Zulagen sind Leistungen des Arbeitgebers, die zusätzlich 
zum vereinbarten Grundlohn oder Grundgehalt gezahlt 
zulagen wegen Übernahme zusätzlicher Verantwortung, 
Leistungszulagen, persönliche Zulagen oder Sozialzulagen 
re Leistungen oder Belastungen des Arbeitnehmers gezahlt. 
Gebräuchlich sind Zuschläge für Nachtarbeit, Überstunden 
oder Sonn- und Feiertagsarbeit. Auf den Zuschlag für 
Nachtarbeit besteht ein gesetzlicher Anspruch. Weitere 
 Ansprüche des Arbeitnehmers können sich nur aus einem 
Tarifvertrag, einer Betriebsvereinbarung, einer betrieblichen 
Übung oder einer einzelvertraglichen Regelung ergeben.
rung von neuen Entlohnungsmethoden sowie bei der 
recht zu, sofern tarifvertragliche Regelungen nicht bestehen.
Entgelthöhe
Für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gilt mindestens 
der allgemeine gesetzliche Mindestlohn. Dieser betrug 
seit dem 1. Januar 2022 9,82 Euro (brutto) pro Stunde und 
stieg zum 1. Juli 2022 auf 10,45 Euro (brutto) pro Stunde. 
Zum 1. Oktober 2022 wurde der allgemeine gesetzliche 
Mindestlohn auf 12 Euro (brutto) pro Stunde angehoben.
steht jedoch keine Garantie für den Arbeitnehmer, dass 
halten wird.
45
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Abzüge
schlag und ggf. Kirchensteuer sowie von Arbeitnehmeranteilen an den Beiträgen 
zur Sozialversicherung (Kranken-, Renten-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung) 
verpflichtet. Er ist verpflichtet, Steuern und Sozialversicherungsbeiträge richtig 
kasse) abzuführen. Die gewerblichen Berufsgenossenschaften erheben Beiträge 
zur gesetzlichen Unfallversicherung, die allein vom Arbeitgeber zu zahlen sind. 
Die Beiträge werden nachträglich im Umlageverfahren erhoben.
Entgeltzahlung an Feiertagen
An Sonn- und Feiertagen fällt die Arbeit in der Regel aus. Der Arbeitgeber hat 
nach dem Entgeltfortzahlungsgesetz dem Arbeitnehmer für die Arbeitszeit, die 
infolge eines gesetzlichen Feiertages ausfällt, das Arbeitsentgelt zu zahlen, das 
er ohne den Arbeitsausfall erhalten hätte.
montag, 1. Mai, Himmelfahrt, Pfingstmontag, 3. Oktober als Tag der Deutschen 
Einheit, 1. und 2. Weihnachtsfeiertag. Darüber hinaus gibt es in den einzelnen 
Bundesländern noch andere unterschiedliche Feiertagsregelungen.
Arbeitnehmer, die am Arbeitstag vor oder nach einem Feiertag unentschuldigt 
fehlen, haben keinen Anspruch auf Bezahlung für diesen Feiertag.
Aufwendungsersatz
Der Arbeitgeber ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer Aufwendungen zu ersetzen, 
die dieser im Rahmen seiner Arbeit gemacht hat und den Umständen nach für 
erforderlich halten durfte (z. B. Reisespesen, Auslagen zur Beschaffung von 
Werkzeugen).
Bei auswärtigen Beschäftigungen sind die Aufwendungen des Arbeitnehmers im 
Allgemeinen nicht mit dem Lohn oder dem Gehalt abgegolten; es können z. B. 
Wegegelder, Übernachtungsgelder und Trennungsentschädigungen hinzutreten.
46
Arbeitsrecht
Auszahlung des Arbeitsentgelts
derung an einen Dritten abgetreten oder einen Dritten 
zum Empfang des Arbeitsentgelts bevollmächtigt. Auch 
gelt in Empfang zu nehmen. Allerdings kann der gesetzliche 
Vertreter (in der Regel Vater und Mutter) die Ermächtigung 
zurücknehmen oder einschränken.
Abrechnung
Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch 
auf Erteilung einer Abrechnung über das vom Arbeitgeber 
gelts (insbesondere Art und Höhe der Zuschläge, Zulagen, 
zahlungen, Vorschüsse) enthalten. Wenn sich die Angaben 
gegenüber der letzten ordnungsgemäßen Abrechnung nicht 
geändert haben, muss keine Abrechnung erteilt werden.
Pfändungsschutz
Wenn der Arbeitnehmer finanziellen Verpflichtungen nicht 
weisen lassen. Da in der Regel das Arbeitsentgelt die 
Existenzgrundlage des Arbeitnehmers ist, ist ein Teil des 
Einkommens des Arbeitnehmers unpfändbar (§§ 850 ff. 
der Zivilprozessordnung – ZPO).
47
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Der pfändungsfreie Grundfreibetrag (Pfändungsfreigrenze) beim Arbeitsentgelt 
hende Person.
dungsfreie Betrag.
Wird das Arbeitseinkommen auf das Konto des Arbeitnehmers überwiesen, 
richtet sich der Pfändungsschutz ab Gutschrift für das sich daraus ergebende 
schutzkonto (P-Konto) nach § 850k ZPO abgewickelt.
Abtretungsverbote
lich nicht an einen anderen abtreten (§ 400 des Bürgerlichen Gesetzbuchs – BGB).
Entgeltzahlung ohne Arbeit
Der Arbeitsvertrag ist ein gegenseitiger Vertrag: Der Arbeitnehmer erbringt die 
satz mit zahlreichen Einschränkungen versehen.
Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall
Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Auszubildenden, auch die 
chener Dauer des Arbeits- bzw. Ausbildungsverhältnisses bei unverschuldeter 
Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Fortzahlung ihres bei der für sie maßgebenden 
regelmäßigen Arbeitszeit zustehenden Arbeitsentgelts bis zu einer Dauer von 
sechs Wochen. Ausgenommen ist das für Überstunden gezahlte Arbeitsentgelt.
48
Arbeitsrecht
Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn der Arbeitnehmer nicht 
oder nur mit der Gefahr, seinen Gesundheitszustand zu 
verschlechtern, fähig ist, seiner Arbeit nachzukommen. In 
beitnehmer arbeitsfähig ist.
beitnehmer Anspruch auf Entgeltfortzahlung. Bei leichten 
Fahrlässigkeiten, wie sie erfahrungsgemäß jedem einmal 
kenheit, Wenden auf der Autobahn) kann der Arbeitgeber 
die Entgeltfortzahlung allerdings verweigern.
higkeit und deren voraussichtliche Dauer mitzuteilen. Bei 
beitnehmer spätestens am darauffolgenden Arbeitstag 
nigung abgegeben werden. Stehen andere Vereinbarungen 
nicht entgegen, kann der Arbeitgeber die Vorlage einer 
ärztlichen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung auch schon 
fortzahlungsgesetz). Seit Einführung der elektronischen 
Arbeitsunfähigkeitsmeldung zum 1. Januar 2023 mit dem 
lich versicherte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
setz). Bestehen bleibt allerdings die Pflicht, dem Arbeitgeber 
die Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer 
49
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
nem Arzt feststellen zu lassen (d. h. spätestens am vierten Tag, sofern nicht ein 
früherer Zeitpunkt vom Arbeitgeber festgelegt wird). Die Vorlagepflicht entfällt 
nehmerinnen und Arbeitnehmern. In diesen Fällen bleibt es beim o. g. bisherigen 
Verfahren, der Vorlage der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung in Papierform 
durch den Arbeitnehmer. 
Bei Arbeitsunfähigkeit im Ausland ist der Arbeitnehmer verpflichtet, sowohl 
higkeit, deren voraussichtliche Dauer und seine Adresse am Aufenthaltsort in 
henden Kosten hat der Arbeitgeber zu tragen. Bei Rückkehr ins Inland ist der 
erkrankte Arbeitnehmer verpflichtet, sowohl dem Arbeitgeber als auch seiner 
Krankenkasse die Rückkehr unverzüglich anzuzeigen.
Entgeltfortzahlung bei der Spende von Organen oder Geweben oder von Blut 
zur Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen
Anspruch auf Entgeltfortzahlung haben auch Arbeitnehmer, bei denen eine 
 Arbeitsunfähigkeit durch eine von ihnen geleistete Organ- oder Gewebespende 
nach den §§ 8, 8a des Transplantationsgesetzes oder durch die Spende von 
Blut zur Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen im 
Sinne von § 9 des Transfusionsgesetzes aufgetreten ist. Diese Spender sind den 
Arbeitnehmern arbeitsrechtlich gleichgestellt, die Entgeltfortzahlung wegen 
Krankheit erhalten.
Entgeltfortzahlung bei Kurmaßnahmen
Bei Maßnahmen der medizinischen Vorsorge und Rehabilitation, also Kuren, 
haben Arbeitnehmer einen Anspruch auf Fortzahlung des ihnen bei der für sie 
maßgebenden regelmäßigen Arbeitszeit zustehenden Arbeitsentgelts für die 
Dauer von bis zu sechs Wochen.
50
Arbeitsrecht
Voraussetzung für die Entgeltfortzahlung ist bei Arbeitnehmern, die Mitglied 
einer gesetzlichen Krankenkasse oder die gesetzlich rentenversichert sind, dass 
die Maßnahme vom Sozialversicherungsträger bewilligt wurde und sie in einer 
Einrichtung der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation durchgeführt wird. 
Bei Arbeitnehmern, die nicht Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse oder 
die nicht gesetzlich rentenversichert sind, muss die ärztliche Verordnung einer 
Maßnahme vorliegen, die in einer Einrichtung der medizinischen Vorsorge oder 
Rehabilitation oder in einer vergleichbaren Einrichtung durchgeführt wird. Ein 
Anspruch auf Entgeltfortzahlung besteht unabhängig davon, ob die medizinische 
Rehabilitationsleistung stationär oder ambulant erbracht wird.
Wird der Arbeitnehmer im Anschluss an eine Kur arbeitsunfähig geschrieben, 
kommen.
Entgeltfortzahlung bei sonstigen persönlichen Hinderungsgründen
Wenn der Arbeitnehmer ohne sein Verschulden für eine verhältnismäßig nicht 
leistung verhindert ist, bleibt der Anspruch auf Fortzahlung des Arbeitsentgelts 
erhalten.
Solche Fälle, in denen dem Arbeitnehmer die Erbringung seiner Arbeitsleistung 
nicht zugemutet werden kann, können z. B. sein:
• eine Geburt oder ein Sterbefall in der Familie,
• eine schwere Erkrankung naher Angehöriger,
• die eigene Hochzeit oder
• die eigene Silberhochzeit.
vereinbarung auch zum Nachteil des Arbeitnehmers abgewichen werden.
51
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Anspruch auf Arbeitsentgelt besteht z. B. nicht bei Arbeitsverhinderung wegen
• schlechter Witterungsverhältnisse,
• Ausfalls des öffentlichen Verkehrssystems.
Kurzarbeit
Der Arbeitgeber darf Kurzarbeit bei Vorliegen der Voraussetzungen (insbesondere 
keit von Kurzarbeit vereinbart ist oder die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
zustimmen, kann Kurzarbeit durchgeführt werden. Besteht in dem betroffenen 
Betrieb ein Betriebsrat, steht diesem, soweit tarifvertragliche Regelungen nicht 
arbeit zu. Der Arbeitgeber oder die Betriebsvertretung (Betriebsrat) müssen die 
rinnen und Arbeitnehmer erhalten grundsätzlich 60 Prozent des ausgefallenen 
pauschalierten Nettoentgelts als Kurzarbeitergeld. Lebt mindestens ein Kind mit 
ihnen im Haushalt, beträgt das Kurzarbeitergeld 67 Prozent des ausgefallenen 
gezahlt und auf Antrag des Arbeitgebers oder der Betriebsvertretung bei Vorliegen 
der gesetzlichen Voraussetzungen von der zuständigen Agentur für Arbeit erstattet.
Saison-Kurzarbeitergeld – Förderung der ganzjährigen Beschäftigung in der 
Bauwirtschaft
In Betrieben des Baugewerbes, im Dachdeckerhandwerk, im Gerüstbau sowie im 
ausfällen wegfallendes Arbeitsentgelt in der Schlechtwetterzeit (1. Dezember bis 
31. März) mit Hilfe von Saison-Kurzarbeitergeld ersetzt werden. Die Höhe des 
lich zum Saison-Kurzarbeitergeld erhalten gewerbliche Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer die sogenannten ergänzenden Leistungen.
52
Arbeitsrecht
Diese Leistungen umfassen:
sichtigungsfähiger Arbeitsstunde in der Zeit vom 15. Dezember bis zum 
letzten Februartag (im Dezember bis zu 90, im Januar und Februar bis zu 
180 Stunden).
geld in Höhe bis zu von 2,50 Euro (netto) für jede aus Arbeitszeitguthaben 
ausgeglichene Ausfallstunde.
cherungsbeiträge für die Bezieher von Saison-Kurzarbeitergeld. Damit werden 
Arbeitgeber von dem Großteil der Kosten für die Weiterbeschäftigung ihrer 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Wintermonaten entlastet.
Gleichbehandlungsgrundsatz
Benachteiligungsverbot
Nach Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG) sind Männer und Frauen 
gleichberechtigt. Und nach Absatz 3 darf niemand wegen seines Geschlechts, 
Glaubens, seiner Abstammung,  Sprache, Heimat und Herkunft, Behinderung 
oder seiner religiösen oder politischen Anschauungen oder aus rassistischen 
Gründen benachteiligt werden. Diese Grundsätze werden teilweise durch das 
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) insbesondere in Bezug auf den 
Schutz Beschäftigter vor Benachteiligungen näher ausgestaltet. Nach dem AGG 
dürfen Beschäftigte nicht aus rassistischen Gründen oder wegen der ethnischen 
hältnis.
Das Verbot der Ungleichbehandlung umfasst unmittelbare und auch mittelbare 
(versteckte) Benachteiligungen, soweit nicht ein Rechtfertigungsgrund vorliegt oder 
53
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
ausdrücklich unterschiedliche Regelungen (wie z. B. beim Mutterschutz oder im 
Schwerbehindertenrecht) geboten sind. Im Betriebsverfassungsgesetz finden diese 
Verbote für Arbeitgeber und Arbeitnehmer ihre Ausprägung insbesondere in § 75.
Arbeitsrechtlicher Gleichbehandlungsgrundsatz
satz abgeleitet. Er verbietet es dem Arbeitgeber, einzelne Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer oder Gruppen von Arbeitnehmern ohne sachlichen Grund 
von allgemein begünstigenden Regelungen auszunehmen oder schlechter zu 
stellen als andere Arbeitnehmer in vergleichbarer Lage. Demgegenüber ist die 
Begünstigung einzelner Arbeitnehmer zulässig. Im Betriebsverfassungsgesetz 
findet der Gleichbehandlungsgrundsatz seine Ausprägung insbesondere in § 75.
Nebenpflichten von Arbeitgebern
Beschäftigungspflicht
Der Arbeitnehmer ist nicht nur verpflichtet zu arbeiten, er hat auch ein Recht 
 darauf, beschäftigt zu werden. Der Arbeitgeber kann ihn also nicht ohne weiteres 
von der Arbeit „suspendieren“, indem er ihm keine Arbeit mehr zuweist. Der 
keitsrecht des Arbeitnehmers ab.
stimmung des Arbeitnehmers nur bei Vorliegen besonderer, schutzwürdiger 
Interessen des Arbeitgebers zulässig.
Schwerbehinderte Menschen haben darüber hinaus auch einen ausdrücklich 
 gesetzlich vorgeschriebenen Anspruch auf eine bestimmte Art und Weise der 
beitsplatz behinderungsgerecht gestaltet ist (vgl. dazu § 164 Absatz 4 SGB IX).
54
Arbeitsrecht
Pflicht zum Schutz von Leben und Gesundheit von 
 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
leben ist ein Gebot humaner, sozialer und ökonomischer 
Verantwortung. Aufgabe des Arbeitsschutzes ist es, diese 
Verantwortung wahrzunehmen und die Beschäftigten vor 
Gefährdungen ihrer Gesundheit zu schützen, die bei der 
Arbeit oder durch die Arbeit entstehen. Arbeitsschutz ist 
vor allem Arbeitgeberauftrag. Arbeitsstätten, Maschinen, 
nisiert werden, dass Beschäftigte vor Gefahren für Leben 
und Gesundheit geschützt sind. Der Arbeitgeber muss die 
Arbeitsbedingungen in seinem Betrieb beurteilen und 
Schutzmaßnahmen treffen, Unfälle bei der Arbeit und 
 arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren verhüten und eine 
menschengerechte Gestaltung der Arbeit fördern.
chen enthält das Jugendarbeitsschutzgesetz zum Schutz 
von Sicherheit, Gesundheit und Entwicklung besondere 
Vorschriften.
Der Arbeitgeber hat sich durch Betriebsärzte und Fachkräfte 
für Arbeitssicherheit unterstützen zu lassen, soweit dies im 
nehmer verbundenen Unfall- und Gesundheitsgefahren 
nehmer eine angemessene und arbeitsplatzspezifische 
 Unterweisung erhält und zu allen Arbeitsschutzfragen 
schutzvorschriften, insbesondere das Arbeits schutzgesetz 
sowie weitere relevante Arbeitsschutz-Rechtsvorschriften 
tenverordnung, Gefahrstoffverordnung, Biostoffverordnung, 
55
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
lung, Arbeitsschutzverordnung zu elektromagnetischen Feldern).
Die technischen und organisatorischen Arbeitsschutzmaßnahmen werden 
durch die arbeitsmedizinische Vorsorge ergänzt. Arbeitsmedizinische Vorsorge 
dient der individuellen Aufklärung und Beratung der Beschäftigten über die 
Wechselwirkungen zwischen ihrer Arbeit und ihrer Gesundheit. Pflichten von 
nung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge geregelt.
Der Betriebsrat besitzt umfassende Mitbestimmungsrechte bei der Regelung des 
tung der Art und Weise der Gefährdungsbeurteilungen oder der Unterweisungen.
Pflicht zum Schutz von Persönlichkeitsrechten von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern
Im Laufe eines jahrelangen Arbeitsverhältnisses erhält der Arbeitgeber zahlreiche 
persönliche Daten des Arbeitnehmers. Das Allgemeine Persönlichkeitsrecht aus 
gung als Recht auf informationelle Selbstbestimmung schützt den Arbeitnehmer 
gegen die unbegrenzte Erhebung, Verarbeitung und Nutzung seiner persönlichen 
Daten. Dementsprechend darf der Arbeitgeber nach § 26 Absatz 1 Satz 1 des 
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) personenbezogene Daten des Beschäftigten 
für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses dann verarbeiten, wenn die Kenntnis 
ses oder nach Begründung des Arbeitsverhältnisses für dessen Durchführung 
oder Beendigung erforderlich ist. Seit 2018 regelt zudem auf europäischer Ebene 
die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), unter welchen Voraussetzungen 
personenbezogene Daten verarbeitet werden dürfen.
beitszeit untersagen. Unzulässig ist grundsätzlich auch die heimliche Überwachung 
von Arbeitnehmern, etwa durch Videokameras oder Keylogger-Software. 
56
Arbeitsrecht
 Arbeitnehmer heimlich zu überwachen ist nur zulässig, wenn ein konkreter 
Verdacht einer strafbaren Handlung oder einer anderen schweren Verfehlung 
richtungen, die objektiv geeignet sind, die Arbeitsleistungen zu überwachen, 
hat der Betriebsrat ein Mitbestimmungsrecht.
Die Art. 13 und 14 DSGVO schreiben vor, dass der Arbeitgeber seine Arbeitnehmer 
über Datenerhebungen informieren muss. Zudem muss er den Arbeitnehmern 
auf Verlangen Auskunft darüber erteilen, welche personenbezogenen Daten er 
verarbeitet (Art. 15 DSGVO). Das Speichern von personenbezogenen Daten ist 
nur insoweit und so lange zulässig, wie es der Zweck des Arbeitsverhältnisses 
unbedingt erfordert (Art. 17 DSGVO). So müssen etwa Bewerbungsunterlagen 
grundsätzlich spätestens 6 Monate nach einer erfolglosen Bewerbung gelöscht 
hältnisses dürfen z. B. die Stammdaten, Sozialversicherungs- und Steuerdaten, 
sowie Informationen zu Qualifikationen und Beurteilungen in der Personalakte 
gespeichert werden:
Die Aufbewahrung von Personalakten muss sorgfältig erfolgen; sensible Daten, 
stand und Aussagen über die Persönlichkeit des Arbeitnehmers bedürfen eines 
verstärkten Schutzes. So muss der Arbeitgeber z. B. den Kreis der Beschäftigten, 
handlung durch die Bearbeiter sorgen, bestimmte Vorgänge in verschlossenen 
lassung dieser Schutzmaßnahmen und nicht erst die Kenntnisnahme der Daten 
nehmers darstellen.
sichtnahme in seine Personalakte. Er darf sich daraus Notizen bzw. Kopien 
akte seiner Meinung nach unrichtige Angaben, Daten oder Unterlagen, kann 
spruch notfalls gerichtlich durchsetzen.
57
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Den Arbeitgeber trifft grundsätzlich auch eine Verschwiegenheitspflicht für 
 Tatsachen, an deren Geheimhaltung der Arbeitnehmer ein berechtigtes Interesse 
hat, z. B.:
• Einkommen,
• Gesundheitszustand,
• persönliche Verhältnisse des Arbeitnehmers. Dabei ist ohne Bedeutung, auf 
fahren hat,
• bei Kenntnis einer Schwangerschaft (Mutterschutzgesetz),
• bei Arbeitnehmererfindungen (Gesetz über Arbeitnehmererfindungen).
geber sich schadensersatzpflichtig machen. Hier haftet er nicht nur für eigenes 
Verschulden, sondern auch für das Verschulden seiner Erfüllungsgehilfen.
Pflicht zum Schutz des Eigentums von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Der Arbeitgeber hat für die durch ihn schuldhaft verursachten Sachschäden zu 
haften, die der Arbeitnehmer bei der Arbeit erleidet. Während der Arbeitszeit 
hat der Arbeitgeber für persönliche Gegenstände und nach Arbeitsschluss für 
Arbeitskleidung und Werkzeug einen sicheren Raum, Schrank oder ähnliches 
zur Verfügung zu stellen.
Stellt der Arbeitgeber einen Parkplatz zur Verfügung, hat er diesen verkehrssicher 
zu halten. Für Parkschäden, die durch Dritte entstanden sind, braucht er 
grundsätzlich nicht zu haften.
58
Arbeitsrecht
Pflicht zur Urlaubsgewährung
Jeder Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr Anspruch 
Urlaubsdauer beträgt für Erwachsene ohne Rücksicht auf 
spricht 4 Wochen) im Kalenderjahr. Allerdings beträgt die 
durchschnittliche tarifvertragliche Urlaubsdauer heute 
 bereits etwa sechs Wochen. Für Jugendliche gelten die 
schutzgesetzes. Schwerbehinderte Menschen haben nach  
§ 208 SGB IX Anspruch auf einen bezahlten Zusatzurlaub 
von fünf Arbeitstagen.
spruch. Bei kürzerer Dauer des Arbeitsverhältnisses als  
6 Monate ist der Urlaub zu zwölfteln. Das Zwölftel des 
Jahresurlaubs wird nur für jeden vollen Monat gewährt.
wünsche des Arbeitnehmers zu berücksichtigen. Dies gilt 
rangig zu berücksichtigende Urlaubswünsche anderer 
geber verpflichtet, dem Arbeitnehmer auf sein Verlangen hin 
Urlaub im Anschluss an eine Kurmaßnahme zu gewähren.
trieb in dieser Zeit stilllegen. Allerdings hat er auch hier 
die Interessen der Arbeitnehmer zu berücksichtigen. In 
plans mitzubestimmen, soweit eine tarifvertragliche oder 
gesetzliche Regelung nicht besteht. Dies schließt die Frage 
59
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
ein, ob Betriebsferien eingerichtet werden, deren Lage und Dauer sowie die 
Frage, ob der Urlaub in den Betriebsferien genommen werden muss.
Die Übertragung des Urlaubs auf das nächste Kalenderjahr ist nur statthaft, 
wenn dringende betriebliche Gründe oder in der Person des Arbeitnehmers 
liegende Gründe dies rechtfertigen. Der Urlaub muss dann grundsätzlich in den 
ersten drei Monaten des folgenden Kalenderjahrs gewährt und genommen 
ernder Krankheit nicht nehmen konnte. Dieser Urlaubsanspruch verfällt nach 
der Rechtsprechung 15 Monate nach Ende des Kalenderjahres, in dem der 
 Urlaub entstanden ist. Nach der Rechtsprechung setzt der Verfall des gesetzlichen 
Urlaubs voraus, dass der Arbeitgeber den Arbeitnehmer durch die Erfüllung 
von Mitwirkungsobliegenheiten (konkrete Hinweise über Bestehen und Fristen 
nahme des Urlaubs) in die Lage versetzt hat, den Urlaub rechtzeitig zu nehmen. 
ansprüchen in bestehenden Arbeitsverhältnissen. 
higkeit während des Urlaubs werden auf den Urlaub nicht angerechnet. Kuren 
geltfortzahlung besteht.
In zahlreichen Tarifverträgen ist die Gewährung von Urlaubsgeld zusätzlich 
zum Arbeitsentgelt vorgesehen. Gesetzlich ist die Zahlung von Urlaubsgeld 
nicht geregelt.
Arbeitszeit
Der Arbeitgeber muss die Regelung über die höchstens zulässige Arbeitszeit 
zeitgesetz und Gesetze mit Arbeitszeitvorschriften, z. B.:
• Jugendarbeitsschutzgesetz,
• Mutterschutzgesetz.
60
Arbeitsrecht
Tages aus. Zur Arbeitszeit zählen auch Bereitschaftsdienst 
und Arbeitsbereitschaft. Die tägliche Arbeitszeit kann auf 
bis zu 10 Stunden verlängert werden, wenn innerhalb eines 
Ausgleichszeitraums von 6 Monaten bzw. 24 Wochen die 
werktägliche Arbeitszeit durchschnittlich 8 Stunden nicht 
überschreitet. Als Ausgleich kommen auch arbeitsfreie 
Werktage in Betracht, z.B. bei einer 5-Tage-Woche der 
 regelmäßig freie Samstag.
zeit von mindestens 30 Minuten und bei mehr als 
9 Stunden von mindestens 45 Minuten vorzusehen. Die 
nuten betragen. Kein Arbeitnehmer darf länger als 6 Stunden 
ohne Ruhepause beschäftigt werden. Nach Beendigung der 
Arbeitszeit ist dem Arbeitnehmer eine ununterbrochene 
Ruhezeit von 11 Stunden zu gewähren. Für Arbeitnehmer, 
die in erheblichem Umfang in der Nachtzeit zwischen 23 
spruch darauf, dass ihre Arbeitszeit behinderungsgerecht 
gestaltet wird (§ 164 Absatz 4 Nummer 4 SGB IX).
nehmern an Sonn- und Feiertagen ist – von den gesetzlich 
vorgesehenen Ausnahmetatbeständen abgesehen – 
grundsätzlich unzulässig.
trags auch die Betriebspartner können von den genannten 
Regelungen in gewissem Umfang abweichende Regelungen 
benen Rahmen kann die Dauer der konkreten Arbeitszeit 
durch Tarifvertrag, Betriebsvereinbarung oder Einzelvertrag 
8:15
61
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
festgelegt werden. Im Rahmen der vereinbarten bzw. betriebsüblichen Arbeitszeit 
len und Beginn, Ende und Pausen der täglichen Arbeitszeit festlegen. Allerdings 
hat er das umfassende Mitbestimmungsrecht des Betriebsrats zu berücksichtigen. 
Trotz Weisungsrechts kann der Arbeitgeber keine unzumutbaren Arbeitszeiten 
festlegen.
Teilzeitarbeit
Allgemeine Vorschriften zur Teilzeitarbeit enthält das Gesetz über Teilzeitarbeit 
und befristete Arbeitsverträge (Teilzeit- und Befristungsgesetz – TzBfG).
Das Gesetz enthält zur Teilzeitarbeit folgende Kernpunkte:
• Teilzeitbeschäftigte dürfen wegen der Teilzeitarbeit nicht schlechter behandelt 
werden als Vollzeitbeschäftigte, es sei denn, es gibt dafür einen sachlichen 
sprechend ihrer gegenüber vergleichbaren Vollzeitbeschäftigten verringerten 
Arbeitsleistung bezahlen.
• Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihre Rechte aus dem Gesetz 
wahrnehmen, werden vor Benachteiligung geschützt.
hältnis oder umgekehrt zu wechseln, sind vor Kündigungen geschützt. Das 
Recht des Arbeitgebers, das Arbeitsverhältnis aus anderen Gründen (z. B. aus 
wirtschaftlichen, technischen oder organisatorischen Gründen) zu kündigen, 
bleibt unberührt.
tionen ermöglicht.
• Arbeitnehmer, deren Arbeitsverhältnis länger als sechs Monate bestanden 
hat, können verlangen, dass ihre vertraglich vereinbarte Arbeitszeit verringert 
wird. Sie müssen den Teilzeitwunsch drei Monate vor dem geplanten Beginn 
in Textform ihrem Arbeitgeber mitteilen.
62
Arbeitsrecht
• Grundsätzlich können Arbeitnehmer – sofern die gesetzlichen Voraussetzungen 
zeit) nach § 9a TzBfG stellen. Ein Rechtsanspruch auf zeitlich nicht begrenzte 
Teilzeitarbeit gilt unter der Voraussetzung, dass der Arbeitgeber unabhängig 
steht außerdem ein Anspruch auf Brückenteilzeit; der Arbeitnehmer kehrt 
sprünglich vereinbarten Arbeitszeit zurück.
stimmen und ihre Verteilung entsprechend den Wünschen des Arbeitnehmers 
festzulegen. Der Arbeitgeber wird dabei vor Überforderung geschützt. Er kann 
dem Teilzeitwunsch des Arbeitnehmers betriebliche Gründe entgegensetzen. 
ablaufs oder der Sicherheit im Betrieb oder unverhältnismäßig hohe Kosten 
für den Arbeitgeber. Bei der Brückenteilzeit besteht für Arbeitgeber mit 46 bis 
200 Arbeitnehmern außerdem eine Zumutbarkeitsgrenze, nach der nur einem 
beitszeit gewährt werden muss. Der Arbeitgeber kann die erfolgte Verteilung 
teresse des Arbeitnehmers an der Beibehaltung erheblich überwiegt und der 
Arbeitgeber die Änderung spätestens einen Monat vorher angekündigt hat.
• Teilzeitarbeitnehmer, die ihre Arbeitszeit verlängern wollen und dies dem 
Arbeitgeber anzeigen, sind bei der Besetzung eines entsprechenden freien 
gende betriebliche Gründe oder Arbeitszeitwünsche anderer Arbeitnehmer 
nicht entgegenstehen. Der Arbeitgeber hat darzulegen und gegebenenfalls 
zu beweisen, dass es sich bei dem Arbeitsplatz nicht um einen entsprechenden 
freien Arbeitsplatz handelt und dass der Arbeitnehmer für die Besetzung 
des freien Arbeitsplatzes nicht gleich geeignet ist.
mer an Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen, die ihre berufliche Entwicklung 
63
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
und Mobilität fördern, teilnehmen können, wenn dringende betriebliche 
Gründe oder Aus- und Weiterbildungswünsche anderer Arbeitnehmer nicht 
entgegenstehen.
• Arbeitgeber sind bei Stellenausschreibungen verpflichtet, die zu besetzenden 
Arbeitsplätze auch als Teilzeitarbeitsplätze auszuschreiben, wenn sich die 
Arbeitsplätze hierfür eignen.
• Der Arbeitgeber hat den Wunsch eines Arbeitnehmers nach einer Änderung 
tern. Der Arbeitnehmer kann ein Mitglied der Arbeitnehmervertretung (z. B. 
des Betriebsrates oder des Personalrates) zur Unterstützung oder Vermittlung 
hinzuziehen.
• Arbeitnehmer, die ihre Arbeitszeit verändern wollen, sind über freie Teil- 
oder Vollzeitarbeitsplätze zu informieren. Der Betriebs- oder Personalrat ist 
über Teilzeitarbeit im Betrieb und Unternehmen zu unterrichten. Außerdem 
zeitwünsche zu informieren.
Für Arbeitnehmer in der Elternzeit gelten darüber hinaus die besonderen 
 Regelungen des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes (BEEG).
(Informationen zum BEEG erteilt das Service-Team des Bundesministeriums 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend von Montag bis Donnerstag in der 
Zeit von 9 bis 18 Uhr, Tel. 030 201 79 130, info@bmfsnservice.de.)
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf – Auszeiten nach dem 
Pflegezeitgesetz und nach dem Familienpflegezeitgesetz
Der besseren Vereinbarkeit von Pflege und Beruf dienen das Pflegezeitgesetz 
dürftiger Angehöriger unter besonderer Berücksichtigung der verschiedenen 
Pflegesituationen und des unterschiedlichen Pflegebedarfs weiterentwickelt 
fall folgende berufliche Auszeiten in Anspruch nehmen:
64
Arbeitsrecht
tage der Arbeit fernzubleiben, wenn dies erforderlich ist, 
gerechte Pflege zu organisieren oder eine pflegerische 
Versorgung in dieser Zeit sicherzustellen (kurzzeitige 
nissen die Möglichkeit, sich über Pflegeleistungsangebote 
schritte einzuleiten. Das Recht, kurzfristig der Arbeit 
bedürftige, die nach einem Krankenhausaufenthalt nicht 
direkt in einer geeigneten Pflegeeinrichtung untergebracht 
rigen zu Hause versorgt werden können. Das Recht auf 
hängig von der Anzahl der beim Arbeitgeber in der Regel 
tagen kann bei jedem Arbeitgeber, unabhängig von der 
Unternehmensgröße, in Anspruch genommen werden. 
Seit dem 1. Januar 2015 kann für diese Zeit einmalig pro 
pflegebedürftiger Person eine Lohnersatzleistung – das 
Pflegeunterstützungsgeld nach § 44a SGB XI beantragt 
werden. Der Antrag ist unverzüglich bei der Pflegekasse 
gen Person zu stellen. Die Höhe richtet sich nach den für 
das Kinderkrankengeld geltenden Vorschriften. Ab dem 
fällen für bis zu 10 Arbeitstage pro Kalenderjahr beantragt 
werden.
• Daneben haben Beschäftigte, die in häuslicher Umgebung 
ihre pflegebedürftigen nahen Angehörigen pflegen wollen, 
die Möglichkeit einer Freistellung von der Arbeitsleistung 
ständig oder in Form einer Arbeitszeitreduzierung erfolgen. 
65
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Anspruch auf Pflegezeit besteht gegenüber Arbeitgebern mit in der Regel mehr 
als 15 Beschäftigten.
ger eine länger andauernde Reduzierung ihrer Arbeitszeit benötigen,  besteht die 
zeit von bis zu 24 Monaten geltend zu machen. Bei der Familienpflegezeit muss 
lichen wöchentlichen Arbeitszeiten oder einer unterschiedlichen Verteilung der 
ten. Auszubildende werden bei der Berechnung nicht berücksichtigt.
• Viele pflegebedürftige Kinder und Jugendliche werden nicht nur zu Hause, 
jährige das Bedürfnis, von ihren nahen Angehörigen betreut zu werden. Um 
Beschäftigten die Betreuung pflegebedürftiger Kinder und Jugendlicher in 
häuslicher und außerhäuslicher Umgebung zu ermöglichen, haben sie 
 Anspruch auf vollständige oder teilweise Freistellung von der Arbeitsleistung, 
entsprechend den Regelungen des PflegeZG und des FPfZG. Das heißt, eine 
vollständige Freistellung kann – wie bei der Pflegezeit – bis zu 6 Monaten 
arbeitszeit von 15 Stunden kann bis zu 24 Monate in Anspruch genommen 
werden. Die Gesamtdauer aller Freistellungen – auch in Kombination von 
Pflegezeit und Familienpflegezeit – darf 24 Monate nicht überschreiten. Der 
gebern mit in der Regel mehr als 15 Beschäftigten. Der Anspruch auf eine 
längere Freistellung mit einer wöchentlichen Mindestarbeitszeit von 15 
Stunden besteht nur gegenüber Arbeitgebern mit mehr als 25 Beschäftigten. 
Auszubildende werden dabei nicht berücksichtigt.
• Viele Beschäftigte möchten von ihren nahen Angehörigen in der letzten 
stand leisten. Um ihnen diese Möglichkeit zu geben, können Beschäftigte 
66
Arbeitsrecht
nach dem Pflegezeitgesetz eine vollständige oder teilweise Freistellung von 
der Arbeitsleistung bis zu 3 Monaten verlangen. Eine Pflege in häuslicher 
Umgebung ist nicht vorausgesetzt. So kann eine Begleitung auch während 
eines Hospizaufenthalts des nahen Angehörigen erfolgen. Dieser Anspruch 
besteht gegenüber Arbeitgebern mit in der Regel mehr als 15 Beschäftigten.
sprechenden Ankündigungsfristen sind zu beachten. Nur die Freistellung zur 
Begleitung naher Angehöriger in der letzten Lebensphase kann auch nach einer 
zeitlichen Unterbrechung nach einer anderen Freistellung in Anspruch genommen 
werden. Die Gesamtdauer aller Freistellungen nach dem PflegeZG und nach dem 
FPfZG darf 24 Monate nicht überschreiten. Die bis zu 10-tägige kurzzeitige 
 Arbeitsverhinderung wird auf die 24-monatige Gesamtdauer nicht angerechnet.
Beschäftigte, die Freistellungen nach dem PflegeZG und FPfZG in Anspruch 
nehmen, können ein zinsloses Darlehen bei dem Bundesamt für Familie und 
lungen erfolgenden Einkommenseinbußen abzufedern. Es wird in monatlichen 
Raten ausgezahlt und muss nach dem Ende der Freistellungen ebenfalls in 
 Raten wieder zurückgezahlt werden. 
geber dieser kleineren Unternehmen müssen den Antrag ihrer Beschäftigten 
innerhalb von 4 Wochen nach Zugang beantworten und im Falle einer Ablehnung 
diese begründen. Stimmt der Arbeitgeber einer freiwilligen Vereinbarung zu, haben 
Beschäftigte auch in diesem Fall Anspruch auf ein zinsloses staatliches Darlehen.
Näheres hierzu erfahren Sie auf der 
Website www.wege-zur-pflege.de.
67
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Der Arbeitgeber darf das Beschäftigungsverhältnis von der Ankündigung – 
lungen nach dem PflegeZG oder dem FPfZG nicht kündigen. Dieser 
nem kleineren Unternehmen und beginnt dann mit Beginn der Freistellung und 
nicht bereits mit der Ankündigung. 
nahmsweise für zulässig erklärt werden.
Weitere Informationen hierzu erhalten Sie über das Internetportal 
www. wege-zur-pflege.de und das Servicetelefon Pflege des Bundesministeriums 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (030 201 791 31).
Verletzung der Arbeitgeberpflichten
Verletzt der Arbeitgeber seine Pflichten, kann die Arbeitnehmerin bzw. der 
 Arbeitnehmer die Erfüllung der Pflichten verlangen.
Je nach Lage des Einzelfalls kann die Arbeitnehmerin bzw. der Arbeitnehmer ggf.
• die Arbeitsleistung zurückhalten,
• den Arbeitsvertrag kündigen oder
• Schadensersatzansprüche und/oder Entschädigungsansprüche geltend machen.
schulden des Arbeitgebers oder Arbeitnehmers – die Unfallversicherung ein. 
cherten Weg herbeigeführt hat, haftet der Arbeitgeber selbst.
Bei Sachschäden haftet der Arbeitgeber bei Vorsatz und Fahrlässigkeit und für 
das zurechenbare Verschulden seiner Mitarbeiter.
68
Arbeitsrecht
Verstößt der Arbeitgeber gegen das Benachteiligungsverbot des Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetzes, ist er zur Leistung von Schadensersatz und 
sätzlich binnen 2 Monaten schriftlich geltend machen.
Verletzt der Arbeitgeber das Persönlichkeitsrecht des Arbeitnehmers, können 
dem Arbeitnehmer Ansprüche auf Unterlassung, auf Schadensersatz und auf 
 Widerruf erwachsen, wenn die Behauptungen nicht nachweislich wahr sind. In 
sehr schweren Fällen besteht ausnahmsweise ein Anspruch auf Schmerzensgeld.
Betriebsänderung
In Unternehmen mit mehr als 20 wahlberechtigten Arbeitnehmern hat der 
trieben oder wesentlichen Betriebsteilen), die mit erheblichen Nachteilen für 
rechte. So hat der Arbeitgeber vor einer Betriebsänderung mit dem Betriebsrat 
einen Interessenausgleich herzustellen, in dem festgelegt wird, ob, wann und 
wie die geplante Betriebsänderung durchgeführt werden soll. Zur Milderung 
oder zum Ausgleich der wirtschaftlichen Nachteile für die Arbeitnehmer kann 
enfalls auch mit der Vermittlung des Vorstandes der Bundesagentur für Arbeit 
oder eines von diesem benannten Bediensteten – eine Einigung zwischen den 
Betriebspartnern nicht zustande, können sie die Einigungsstelle anrufen. Diese 
essenausgleichs nur Empfehlungen aussprechen kann.
dere auch Eingliederungsmaßnahmen sein, die den betroffenen Arbeitnehmern 
den Übergang in eine neue Beschäftigung erleichtern sollen. Ziel ist möglichst 
der Transfer aus Arbeit in Arbeit („job to job“) ohne zwischenzeitlichen Bezug von 
Arbeitslosengeld. Nehmen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die auf Grund 
von Betriebsänderungen von Arbeitslosigkeit bedroht sind, an Transfermaßnahmen 
fasst die Zahlung eines 50-prozentigen Zuschusses zu den erforderlichen und 
angemessenen Kosten einer Transfermaßnahme (max. 2.500 Euro je Arbeitnehmer) 
69
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
oder die Zahlung von Transferkurzarbeitergeld in der Transfergesellschaft. Die 
Förderung ist unabhängig von der Unternehmensgröße und der Anwendbarkeit 
des Betriebsverfassungsgesetzes im jeweiligen Betrieb.
Betriebsübergang
Geht ein Betrieb auf einen neuen Betriebsinhaber über, ist bei den rechtlichen 
Konsequenzen für die einzelnen Arbeitnehmer zwischen Gesamtnachfolge und 
Einzelnachfolge zu unterscheiden.
Einzelnachfolge
folge – z. B. aufgrund eines Kaufvertrags – tritt der neue Inhaber in die Rechte 
hältnisse ein.
gang zu unterrichten über
1. den Zeitpunkt oder den geplanten Zeitpunkt des Übergangs,
2. den Grund für den Übergang,
3. die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs für die 
Arbeitnehmer und
4. die hinsichtlich der Arbeitnehmer in Aussicht genommenen Maßnahmen.
triebsgröße und unabhängig davon, ob die Arbeitnehmervertretung über den 
Betriebsübergang zu informieren ist. Der bisherige Arbeitgeber oder der neue 
Inhaber hat jeden von dem Betriebsübergang betroffenen Arbeitnehmer über 
die zuvor genannten vier Punkte in Textform zu unterrichten (zulässig ist also 
etwa die Unterrichtung per E-Mail).
70
Arbeitsrecht
Der Arbeitnehmer kann dem Übergang seines Arbeitsverhältnisses auf den 
sprechen (die Monatsfrist für den Widerspruch beginnt, nachdem der bisherige 
richtet hat). Der Widerspruch des Arbeitnehmers kann gegenüber dem bisherigen 
Arbeitgeber oder dem neuen Inhaber erklärt werden und hat schriftlich zu 
 erfolgen. Im Falle des Widerspruches besteht das Arbeitsverhältnis mit dem 
vorigen Arbeitgeber weiter. Allerdings besteht für den Arbeitnehmer, der dem 
geber betriebsbedingt gekündigt zu werden, wenn in dem alten Betrieb keine 
Beschäftigungsmöglichkeit besteht.
Die oben beschriebenen Rechtsfolgen gelten auch, wenn der Erwerber den 
stände aus dem Betriebsvermögen verwertet.
Auch für die Veräußerung eines Betriebs oder Betriebsteils im Rahmen eines 
Insolvenzverfahrens gelten die beschriebenen Rechtsfolgen. Hinsichtlich der 
bis zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens entstandenen Ansprüche haben 
aber die Verteilungsgrundsätze des Insolvenzverfahrens Vorrang.
Tarifvertraglich oder durch Betriebsvereinbarung geregelte Rechte und Pflichten 
übergang nicht zum Nachteil des Arbeitnehmers geändert werden. Dies gilt 
nicht, wenn die Rechte und Pflichten beim neuen Inhaber durch einen anderen 
Tarifvertrag oder eine andere Betriebsvereinbarung geregelt sind.
Die Kündigung eines Arbeitnehmers wegen des Betriebsübergangs ist unwirksam. 
Dagegen bleibt das Recht zur Kündigung aus anderen Gründen unberührt. Der 
Erwerber kann also sowohl personen- oder verhaltensbedingte Kündigungen 
lisierung.
71
Welche Pflichten haben Arbeit geber?
Wie wird  
verhältnis 
beendet?
Wie wird ein Arbeitsverhältnis 
beendet?
Beendigungsgründe
Das Arbeitsverhältnis kann außer durch Kündigung aus weiteren anderen 
Gründen enden:
Aufhebungsvertrag
nehmlich beendet werden. Ein Aufhebungsvertrag ist nur dann rechtswirksam, 
schutzvorschriften noch das Mitwirkungsrecht des Betriebsrats. Auch mit 
Schwangeren, schwerbehinderten Menschen und Betriebsratsmitgliedern, die 
schlossen werden.
Die Arbeitnehmerin bzw. der Arbeitnehmer kann den Aufhebungsvertrag unter 
bestimmten Umständen wegen Irrtums über den Inhalt, widerrechtlicher Drohung 
oder arglistiger Täuschung anfechten.
Der Arbeitgeber kann dem Arbeitnehmer im Zusammenhang mit dem Abschluss 
eines Aufhebungsvertrages eine Abfindung anbieten. (Siehe auch Abfindung 
bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses).
Sozialrechtlich kann der Abschluss eines Aufhebungsvertrages zu Nachteilen 
führen. Durch den Vertragsschluss leistet der Arbeitnehmer einen wesentlichen, 
losigkeit ruht deshalb – wie auch bei einer Kündigung durch den Arbeitnehmer 
seitigen Kündigung – der Anspruch auf Arbeitslosengeld wegen einer Sperrzeit, 
es sei denn, der Arbeitnehmer hatte einen wichtigen Grund für sein Verhalten. 
73
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
Die Sperrzeit führt dazu, dass das Arbeitslosengeld für die 
Dauer von in der Regel zwölf Wochen nicht ausgezahlt 
wird. Außerdem vermindert sich die Anspruchsdauer.
Beendigung von befristeten Arbeitsverträgen
Befristete Arbeitsverträge enden ohne Kündigung mit Ablauf 
der vereinbarten Zeit oder mit Erreichen des Zwecks. Das 
Ende eines zweckbefristeten Arbeitsvertrages muss der 
Arbeitgeber zwei Wochen vorher schriftlich mitteilen. Die 
vorzeitige Beendigung eines befristeten Arbeitsvertrages 
durch ordentliche Kündigung ist nur zulässig, wenn dies 
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ausdrücklich 
 vereinbart wurde oder in dem auf das Arbeitsverhältnis 
anwendbaren Tarifvertrag vorgesehen ist. Die fristlose 
 (außerordentliche) Kündigung aus wichtigem Grund ist 
stets möglich.
Erreichen einer vereinbarten Altersgrenze
Es gibt keine gesetzlich festgeschriebene Altersgrenze für 
die Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Das Erreichen der 
Regelaltersgrenze nach den Regelungen der gesetzlichen 
Rentenversicherung führt allein nicht zur Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses und berechtigt den Arbeitgeber - wie 
auch der Anspruch auf Altersrente - nicht zur Kündigung 
(§ 41 Satz 1 SGB VI). Maßgebend für die Beendigung des 
schriften (z.B. Kündigungsschutzgesetz - KSchG), wenn 
einbart wurde.
Häufig liegt eine tarifvertragliche oder einzelvertragliche 
Beendigungsvereinbarung, Bezugnahmeklausel oder eine 
entsprechende Betriebsvereinbarung vor, nach der das 
74
Arbeitsrecht
 Arbeitsverhältnis mit dem Erreichen der Regelaltersgrenze beendet wird. In 
fristet“ abgeschlossene Arbeitsverhältnis ist nach der Rechtsprechung des 
Bundesarbeitsgerichts auf diesen Zeitpunkt befristet und endet, ohne dass es 
einer Kündigung bedarf.
Tarifvertragliche Regelaltersgrenzen sind vom Europäischen Gerichtshof (EuGH) 
unter dem Aspekt der Altersdiskriminierung unionsrechtlich für zulässig erachtet 
worden.
cherung (RV-Leistungsverbesserungsgesetz) vom 23. Juni 2014 wurde in § 41 S. 3 
SGB VI klargestellt, dass ein auf das Erreichen der Regelaltersgrenze vereinbarter 
Beendigungszeitpunkt zeitlich hinausgeschoben werden kann. Erforderlich ist 
hierfür eine vertragliche Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer 
während des laufenden Arbeitsverhältnisses.
Stilllegung eines Betriebes
In diesem Fall endet das Arbeitsverhältnis nicht automatisch. Vielmehr ist unter 
gungsfrist zu kündigen. Zu den Beteiligungsrechten des Betriebsrats vgl. oben 
unter Betriebsänderung.
Tod des Arbeitnehmers oder des Arbeitgebers
hältnis. Beim Tod des Arbeitgebers treten dessen Erben in das Arbeitsverhältnis 
ein, falls die Arbeitsleistung nicht vereinbarungsgemäß ausschließlich oder 
überwiegend gegenüber der Person des Arbeitgebers (z. B. Privatsekretär, 
häusliche Krankenpflege, Privatlehrerin) zu erbringen war.
Kündigung
lösung des Arbeitsverhältnisses. Die Kündigung braucht von der anderen Partei 
75
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
nicht angenommen zu werden, um wirksam zu sein. Der 
Zugang der Kündigungserklärung reicht aus. Das Recht 
der Kündigung steht beiden Vertragsparteien zu. Für den 
Arbeitgeber gelten jedoch strengere Voraussetzungen.
Arten der Kündigung
digung unter Einhaltung der gesetzlichen, tarifvertraglichen 
oder einzelvertraglich vereinbarten Kündigungsfrist oder bei 
Vorliegen eines „wichtigen Grundes“ als außerordentliche 
(fristlose) Kündigung erklärt werden.
Inhalt der Kündigung
heiten gehen zu Lasten des Kündigenden. Der Zeitpunkt, 
zu dem das Arbeitsverhältnis enden soll, muss eindeutig 
angegeben werden. Ansonsten ist von einer ordentlichen 
Kündigung zum nächstmöglichen Termin auszugehen.
Form der Kündigung
Die Kündigung muss schriftlich erfolgen. Eine mündliche 
nisses. Will der Kündigende an der Kündigung festhalten, 
muss er sie erneut schriftlich erklären.
digten zugeht:
• Einem Anwesenden geht die Kündigung zu, sobald sie 
ihm übergeben wird.
• Ob und wann das empfangene Schreiben gelesen wird, ist 
ohne Bedeutung. Einem Abwesenden geht die Kündigung 
76
Arbeitsrecht
erst zu, wenn sie so in den Einflussbereich des Empfängers gelangt ist, dass 
gerung wird nicht anerkannt, wenn der Empfänger den Zugang verhindert. 
Auch Abwesenheit des Arbeitnehmers wegen Urlaubs wird nicht als Grund 
für eine Verzögerung anerkannt.
Die Rücknahme der Kündigung kann nicht einseitig erfolgen. Erklärt sich jedoch 
der Kündigungsempfänger damit einverstanden, wird das Arbeitsverhältnis 
 erneuert oder fortgesetzt.
Kündigungen bedürfen grundsätzlich keiner Angabe von Gründen. In besonderen 
Fällen ist die Angabe des Kündigungsgrundes jedoch gesetzlich vorgesehen  
(z. B. § 17 Mutterschutzgesetz, § 22 Berufsbildungsgesetz). Darüber hinaus 
kann sich die Verpflichtung zur Angabe von Kündigungsgründen aus einem 
barung ergeben.
Wird ein Arbeitsverhältnis fristlos gekündigt, muss der Kündigende auf Verlangen 
des Empfängers der Kündigung den Kündigungsgrund unverzüglich schriftlich 
mitteilen.
Das Nachschieben von Kündigungsgründen im Arbeitsgerichtsprozess ist 
klärung vorgelegen haben. Sofern ein Betriebsrat besteht, können grundsätzlich 
keine Kündigungsgründe nachgeschoben werden, zu denen der Betriebsrat 
nicht ordnungsgemäß gehört worden ist (§ 102 BetrVG).
Verstoß gegen ein gesetzliches Verbot
ten Sitten nichtig sein. Ein Verstoß gegen ein gesetzliches Verbot liegt vor, wenn  
z. B. einem Arbeitnehmer wegen der Kandidatur zum Betriebsrat gekündigt wird.
77
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
Die ordentliche Kündigung 
Eine ordentliche Kündigung
des, sofern das Kündigungsschutzgesetz Anwendung findet,
• durch den Arbeitnehmer ist ohne Vorliegen von Gründen möglich,
• ist in der Regel an eine bestimmte Kündigungsfrist und bestimmte Termine 
gebunden,
• ist bei unbefristeten Arbeitsverhältnissen zulässig,
• ist bei befristeten Arbeitsverhältnissen nur zulässig, wenn dies einzelvertraglich 
barung nicht, kann der befristete Arbeitsvertrag auch ordentlich gekündigt 
werden, wenn die Befristung rechtsunwirksam ist.) Ist die Befristung wegen 
Fehlens eines sachlichen Befristungsgrundes oder wegen Nichtvorliegens 
der Voraussetzungen für eine sachgrundlose Befristung rechtsunwirksam, 
kann der Arbeitgeber frühestens zum vereinbarten Ende der Befristung 
 ordentlich kündigen, der Arbeitnehmer auch vorher. Ist die Befristung nur 
wegen Mangels der Schriftform unwirksam, kann der Arbeitsvertrag von 
 Arbeitgeber und Arbeitnehmer auch vor dem vereinbarten Ende ordentlich 
gekündigt werden,
• ist bereits vor Arbeitsaufnahme zulässig, es sei denn, aus dem Arbeitsvertrag 
ergibt sich etwas anderes,
• kann durch Tarifvertrag oder Einzelvereinbarung ausgeschlossen werden, in 
beschränkungen bestehen.
Eine Teilkündigung ist unzulässig. Einzelne Bestimmungen des Arbeitsvertrages 
dürfen nicht gekündigt werden. Dafür bedarf es einer Änderungskündigung: 
Sie bezweckt die Änderung einzelner Arbeitsbedingungen, führt aber zur 
78
Arbeitsrecht
 Beendigung des gesamten Arbeitsverhältnisses, wenn der 
Kündigungsempfänger der angebotenen Änderung nicht 
liegen den Vorschriften des Kündigungsschutzgesetzes. 
Eine Änderungskündigung ist auch als außerordentliche 
Kündigung zulässig, z. B. wenn die ordentliche Kündigung 
gesetzlich oder vertraglich ausgeschlossen ist.
Gesetzliche Kündigungsfristen
Für Arbeiter und Angestellte gelten einheitliche gesetzliche 
halten haben, beträgt vier Wochen (28 Kalendertage) zum 
15. des Monats oder zum Ende eines Kalendermonats.
Ausnahmen:
• Wenn ein Arbeitnehmer zur vorübergehenden Aushilfe 
vertraglich eine kürzere Kündigungsfrist vereinbart 
werden.
• In Betrieben, in denen in der Regel nicht mehr als 
vertrag eine vierwöchige Grundkündigungsfrist ohne 
festen Kündigungstermin vereinbart werden. Bei der 
Feststellung der Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer 
werden Auszubildende, Teilzeitbeschäftigte mit einer 
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von nicht 
mehr als 20 Stunden mit 0,5 und Teilzeitbeschäftigte 
mit nicht mehr als 30 Stunden mit 0,75 berücksichtigt.
zeit, längstens für die Dauer von sechs Monaten, beträgt 
zwei Wochen.
79
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
Je nach Dauer des bestehenden Beschäftigungsverhältnisses hat der Arbeitgeber 
bei einer Kündigung längere Kündigungsfristen als die Grundkündigungsfrist 
(verlängerte Kündigungsfristen) einzuhalten.
Die verlängerten Kündigungsfristen betragen nach
• 2-jähriger Betriebszugehörigkeit – 1 Monat zum Ende eines Kalendermonats,
• 5-jähriger Betriebszugehörigkeit – 2 Monate zum Ende eines Kalendermonats,
• 8-jähriger Betriebszugehörigkeit – 3 Monate zum Ende eines Kalendermonats,
• 10-jähriger Betriebszugehörigkeit – 4 Monate zum Ende eines Kalendermonats,
• 12-jähriger Betriebszugehörigkeit – 5 Monate zum Ende eines Kalendermonats,
• 15-jähriger Betriebszugehörigkeit – 6 Monate zum Ende eines Kalendermonats,
• 20-jähriger Betriebszugehörigkeit – 7 Monate zum Ende eines Kalendermonats.
In Tarifverträgen können alle Kündigungsfristen verlängert oder verkürzt werden. 
Es ist nicht zulässig, in Tarif- und Arbeitsverträgen für Arbeitnehmer längere 
Kündigungsfristen als für Arbeitgeber festzuschreiben.
Soweit für die Kündigung des Arbeitsverhältnisses eines schwerbehinderten 
 Menschen keine längeren gesetzlichen, tarifvertraglichen oder einzelvertraglichen 
Kündigungsfristen gelten, beträgt die Kündigungsfrist mindestens vier Wochen. 
Diese Mindestfrist, die für die Kündigung durch den Arbeitgeber gilt, darf weder 
dung auf Arbeitsverhältnisse, für die eine Ausnahme des § 173 SGB IX gilt  
(z. B. für Arbeitsverhältnisse während der ersten sechs Monate, für bestimmte 
Personengruppen sowie für witterungsbedingte Entlassungen).
80
Arbeitsrecht
Die außerordentliche Kündigung
Für jede fristlose Kündigung ist ein wichtiger Grund erforderlich. Hierunter fallen 
nur solche Gründe, die dem Kündigenden die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses 
verhältnisses unzumutbar machen. Die außerordentliche Kündigung muss die 
unausweichlich letzte Maßnahme für den Kündigenden sein, d. h. es darf kein 
den Umständen nach milderes Mittel in Betracht kommen (z. B. Abmahnung, 
Versetzung, Änderungskündigung, ordentliche Kündigung). Fristlos kündigen 
kann sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer.
Ein wichtiger Grund für die fristlose Kündigung durch den Arbeitgeber kann  
u. a. sein:
• beharrliche Arbeitsverweigerung, häufige Unpünktlichkeit, Vortäuschung 
oder Ankündigen einer Arbeitsunfähigkeit,
• beharrlicher Verstoß gegen arbeitsvertragliche Nebenpflichten (Missachtung 
von Arbeitsschutzvorschriften, Ausübung unzulässiger Nebenbeschäftigung),
setzten und Arbeitskollegen, provozierende politische Aktionen im Betrieb, 
Verbreitung ausländerfeindlicher Hetzparolen),
• Verrat von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen,
• Verstoß gegen das Wettbewerbsverbot,
• Straftaten gegen den Arbeitgeber oder Arbeitskollegen (Körperverletzung, 
Diebstahl, Unterschlagung, Spesenbetrug),
dacht auf objektive Tatsachen gründet und die Verdachtsmomente geeignet 
sind, das für die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses erforderliche Vertrauen 
zu zerstören.
81
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
In weniger schwerwiegenden Fällen kann eine fristgemäße 
(verhaltensbedingte) Kündigung gerechtfertigt sein.
nehmerin bzw. durch den Arbeit nehmer kommen u. a. in 
Betracht:
• Nichtzahlung des Arbeitsentgelts, wenn der Arbeitgeber 
zeitlich oder dem Betrag nach erheblich in Verzug 
kommt,
• vorsätzliche oder grob fahrlässige Gefährdung von Leben 
und Gesundheit des Arbeitnehmers,
arbeitszeiten,
• Straftaten des Arbeitgebers gegen den Arbeitnehmer.
Auch eine fristlose Kündigung durch den Arbeitnehmer 
gebers durch den Arbeitnehmer voraus.
Anhörung des Betriebsrats
Eine ohne Anhörung des Betriebsrats vorgenommene 
Kündigung ist unwirksam; dies gilt für ordentliche und 
kündigungen.
Der Betriebsrat kann ordentlichen Kündigungen innerhalb 
einer Woche schriftlich widersprechen, wenn
• der Arbeitgeber bei der Sozialauswahl soziale Gründe 
nicht ausreichend berücksichtigt hat,
82
Arbeitsrecht
• die Kündigung Richtlinien widerspricht, die mit dem Betriebsrat vereinbart sind,
• der zu kündigende Arbeitnehmer an einem anderen Arbeitsplatz im Betrieb 
oder Unternehmen weiterbeschäftigt werden kann,
dungsmaßnahmen oder zu geänderten Vertragsbedingungen möglich ist 
und der Arbeitnehmer sein Einverständnis erteilt hat.
Hat der Betriebsrat Widerspruch gegen eine ordentliche Kündigung eingelegt 
und der Arbeitnehmer rechtzeitig Kündigungsschutzklage beim Arbeitsgericht 
schutzprozesses weiter zu beschäftigen, wenn er dies verlangt. Auf Antrag des 
Arbeitgebers kann das Arbeitsgericht ihn von der Weiterbeschäftigungspflicht 
entbinden, wenn die Klage des Arbeitnehmers keine hinreichende Aussicht auf 
Erfolg bietet, die Weiterbeschäftigung für den Arbeitgeber zu einer unzumutbaren 
rats offensichtlich unbegründet war.
Hat der Betriebsrat gegen eine außerordentliche Kündigung Bedenken, hat er 
diese dem Arbeitgeber innerhalb von drei Tagen unter Angabe von Gründen 
schriftlich mitzuteilen.
Äußert sich der Betriebsrat innerhalb der jeweiligen Frist für die ordentliche 
bzw. außerordentliche Kündigung nicht, gilt seine Zustimmung als erteilt.
Allgemeiner Kündigungsschutz
nehmer, die unter den Geltungsbereich des Kündigungsschutzgesetzes fallen. 
Ob das Kündigungsschutzgesetz auf ein Arbeitsverhältnis Anwendung findet, 
hängt von der Größe des Betriebes (oder der Verwaltung) und vom Beginn des 
Arbeitsverhältnisses ab.
• Hat das Arbeitsverhältnis am 1. Januar 2004 oder danach begonnen, findet 
das Kündigungsschutzgesetz Anwendung, wenn in dem Betrieb in der Regel 
83
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
mehr als zehn Arbeitnehmer (ausschließlich der zu ihrer Berufsbildung 
 Beschäftigten) beschäftigt sind.
• Hat das Arbeitsverhältnis bereits am 31. Dezember 2003 bestanden, findet 
das Kündigungsschutzgesetz Anwendung, wenn in dem Betrieb am  
31. Dezember 2003 in der Regel mehr als fünf Arbeitnehmer (ausschließlich 
punkt der Kündigung des Arbeitsverhältnisses noch im Betrieb beschäftigt 
sind. Arbeitnehmer, die nach dem 31. Dezember 2003 neu eingestellt 
 worden sind, werden hierbei nicht mitgezählt.
Als Arbeitnehmer wird voll gezählt, wer regelmäßig mehr als 30 Stunden in der 
Woche beschäftigt ist. Arbeitnehmer, die weniger arbeiten, werden anteilig 
 berücksichtigt:
• bis einschließlich 20 Stunden mit 0,50
• bis einschließlich 30 Stunden mit 0,75
denen Personalbedarf beruht.
Die Anwendung des Kündigungsschutzgesetzes setzt weiterhin voraus, dass das 
Arbeitsverhältnis zum Zeitpunkt der Kündigung in dem Betrieb oder Unternehmen 
ununterbrochen länger als sechs Monate bestanden hat (Wartezeit).
fertigten Kündigungen. Eine Kündigung ist sozial gerechtfertigt, wenn sie 
durch Gründe,
1. die in der Person des Arbeitnehmers liegen oder
2. die in dem Verhalten des Arbeitnehmers liegen oder
3. durch dringende betriebliche Erfordernisse, die einer Weiterbeschäftigung 
des Arbeitnehmers im Betrieb entgegenstehen, bedingt ist.
84
Arbeitsrecht
fertigen und die dafür angegebenen Gründe beweisen. Kann er dies nicht, ist 
der Kündigungsschutzklage stattzugeben.
1. Personenbedingte Kündigung
Bei der personenbedingten Kündigung müssen objektive Gründe in der Person 
des Arbeitnehmers vorliegen: z. B. ein unverhältnismäßiges Nachlassen der 
Leistungsfähigkeit oder mangelnde körperliche und geistige Eignung für die 
vereinbarte Tätigkeit.
Der häufigste Fall der personenbedingten Kündigung ist die Kündigung wegen 
Krankheit des Arbeitnehmers. An die soziale Rechtfertigung einer Kündigung 
wegen Krankheit werden von der Rechtsprechung strenge Anforderungen 
fertigt angesehen, wenn es sich um eine lang andauernde Arbeitsunfähigkeit, 
um häufige Kurzerkrankungen oder um eine dauerhafte krankheitsbedingte 
fähigkeit zu einer unzumutbaren betrieblichen und wirtschaftlichen Belastung 
des Arbeitgebers führt.
Auch Alkoholabhängigkeit oder sonstige Suchtkrankheiten sind Krankheiten, 
lässig, wenn durch die Erkrankung die betrieblichen Interessen unzumutbar 
beeinträchtigt werden.
2. Verhaltensbedingte Kündigung
Eine verhaltensbedingte Kündigung kommt grundsätzlich nur dann in Betracht, 
diges Zuspätkommen, Vortäuschen der Arbeitsunfähigkeit, Spesenbetrug, 
kollegen, Diebstahl und Unterschlagung im Betrieb) beeinträchtigt wird. Vor 
mahnung erforderlich, in der der Arbeitgeber beispielsweise Leistungsmängel 
85
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
rügt und darauf hinweist, dass im Wiederholungsfall mit einer Kündigung zu 
rechnen ist.
3. Betriebsbedingte Kündigung
Als dringende betriebliche Erfordernisse, die den Wegfall des Arbeitsplatzes 
rückgang (Auftrags- oder Absatzrückgang) oder eine betriebsorganisatorische 
Maßnahme des Arbeitgebers (u. a. Änderung der Produktionsmethoden, 
 Betriebseinschränkung, Betriebsstilllegung) in Betracht. Dabei unterliegt die 
sierung grundsätzlich nicht der gerichtlichen Kontrolle, wohl aber muss der 
 Arbeitgeber im Streitfall beweisen, dass durch die unternehmerische Maßnahme 
der Arbeitsplatz des Gekündigten weggefallen ist.
Machen dringende betriebliche Erfordernisse einen Personalabbau erforderlich 
und kommen für die Kündigung mehrere Arbeitnehmer in Betracht, die nach 
auswahl unter den in Betracht kommenden Arbeitnehmern nach sozialen 
 Gesichtspunkten stattzufinden. Der Arbeitgeber hat in diesem Fall abzuwägen, 
welcher Arbeitnehmer unter Zugrundelegung der Dauer der Betriebszugehörigkeit, 
rung des Arbeitnehmers von einem Arbeitsplatzverlust am wenigsten hart 
nommen werden, deren Weiterbeschäftigung wegen ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Leistungen oder zur Erhaltung einer ausgewogenen Personalstruktur des 
nehmer sind die Gründe für die getroffene soziale Auswahl auf Verlangen zu 
nennen.
vertretungsgesetzen festgelegt, wie die vier genannten sozialen Gesichtspunkte 
im Verhältnis zueinander zu bewerten sind, so kann die Bewertung vom 
 Arbeitsgericht nur auf grobe Fehlerhaftigkeit überprüft werden. Die Überprüfung 
der getroffenen Sozialauswahl ist ebenfalls auf grobe Fehlerhaftigkeit beschränkt, 
86
Arbeitsrecht
genden Arbeitnehmer in einer Namensliste benannt haben.
Kündigungsschutzverfahren
Die Klage gegen die Kündigung muss der Arbeitnehmer 
innerhalb von drei Wochen nach Zugang der schriftlichen 
Kündigung vor dem Arbeitsgericht erheben. Trotz des 
Kündigungsschutzprozesses muss der Arbeitnehmer nach 
trag mit einem anderen Arbeitgeber abschließen. Dies 
hindert ihn nicht an der Fortsetzung des Prozesses.
streites bis zum rechtskräftigen Abschluss des Rechtsstreites 
ungen verlangen, wenn der Betriebsrat der Kündigung 
nach § 102 BetrVG widersprochen hat (siehe Anhörung 
des Betriebsrats). Darüber hinaus hat der gekündigte 
gerichts einen Anspruch auf vertragsgemäße Beschäftigung 
über den Ablauf der Kündigungsfrist hinaus (oder bei einer 
fristlosen Kündigung über deren Zugang hinaus) bis zum 
rechtskräftigen Abschluss des Kündigungsschutzprozesses 
immer dann, wenn die Kündigung offensichtlich unwirksam 
ist (z. B. bei Nichtanhörung des Betriebsrats) oder wenn 
die Kündigung nach Feststellung des Gerichts unwirksam 
gebers einer solchen Beschäftigung nicht entgegenstehen. 
Nach dem gewonnenen Kündigungsschutzprozess hat der 
Arbeitnehmer Anspruch auf das vereinbarte Arbeitsentgelt 
für die Zeit seines Ausscheidens aus dem Betrieb aufgrund 
der vom Gericht für unwirksam erklärten Kündigung bis 
zum Wiedereintritt in den Betrieb. Allerdings sind die 
87
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
 Einkünfte, die er in der Zeit bis zur Urteilsverkündung 
 erzielt hat, auf den entgangenen Verdienst anzurechnen. 
Das sind
• Einkünfte aus anderer, neuer Arbeit,
• Einkünfte, die er hätte haben können, wenn er neue, 
zumutbare Arbeit angenommen hätte (er hat eine neue 
Arbeit „böswillig“ abgelehnt),
cherung, der Arbeitslosenversicherung, der Sicherung 
gesetzbuch oder der Sozialhilfe. Diese Beträge hat der 
Arbeitgeber an die Stelle zurückzuzahlen, die sie gezahlt 
hat.
Abfindung
nehmerin und der Arbeitnehmer bei Beendigung des 
dung erhalten:
• Abfindung nach § 1a Kündigungsschutzgesetz
nehmer zwischen einer Kündigungsschutzklage oder einer 
schreiben die Kündigung auf betriebsbedingte Gründe 
stützt und den Arbeitnehmer darauf hinweist, dass er die 
 Abfindung beanspruchen kann, wenn er die dreiwöchige Frist 
für die Erhebung der Kündigungsschutzklage verstreichen 
lässt.
SCHUTZGESETZ
88
Arbeitsrecht
• Abfindung bei gerichtlicher Auflösung des Arbeitsverhältnisses nach 
§ 9 Kündigungsschutzgesetz
Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf eine Abfindung, wenn
chenen Kündigung gegen die Kündigung Kündigungsschutzklage beim 
 Arbeitsgericht erhoben hat und
schutzgesetz sozial ungerechtfertigt ist und
• das Arbeitsverhältnis auf Antrag des Arbeitnehmers oder des Arbeitgebers 
durch Urteil aufgelöst wird, weil die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses 
arbeit nicht zu erwarten ist.
Unzumutbarkeit der Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses ist stets anzunehmen, 
wenn der Arbeitnehmer zur fristlosen Kündigung berechtigt wäre. Aber auch 
Gründe, die für eine fristlose Kündigung nicht ausreichen, können die Fortsetzung 
gründe unzutreffende ehrverletzende Behauptungen über den Arbeitnehmer 
leichtfertig genannt worden sind oder das Vertrauensverhältnis im Verlaufe des 
Prozesses ohne wesentliches Verschulden des Arbeitnehmers zerrüttet worden 
ist.
Auch der Arbeitgeber hat in bestimmten Fällen das Recht, auf Beendigung  
des  Arbeitsverhältnisses gegen Abfindungszahlung an den Arbeitnehmer zu 
bestehen – wenn aus betrieblichen Gründen eine sinnvolle Zusammenarbeit 
mit dem Arbeitnehmer nicht mehr möglich sein dürfte. Er hat dies ausführlich zu 
begründen. Im Falle der Entlassung eines leitenden Angestellten (Geschäftsführer, 
Betriebsleiter u. ä.) bedarf der Auflösungsantrag des Arbeitgebers keiner 
 Begründung.
Die Höhe der Abfindung kann bis zu 12 Monatsgehältern betragen.
89
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
Ausnahmen:
destens 15 Jahre in dem Betrieb beschäftigt – dann kann 
die Abfindung bis zu 15 Monatsverdienste betragen,
verhältnis bestand mindestens 20 Jahre – dann kann die 
Abfindung bis zu 18 Monatsverdienste betragen.
Ein Anspruch auf eine erhöhte Abfindung besteht nicht, 
wenn der Arbeitnehmer zum Zeitpunkt der Auflösung des 
Arbeitsverhältnisses das Lebensalter erreicht hat, ab dem 
er die Regelaltersrente beziehen kann.
Vereinbarte Abfindungszahlung
dung kann sich auch aus einem Tarifvertrag, einem zwischen 
Arbeitgeber und Betriebsrat vereinbarten Sozialplan oder 
einer Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer 
(z. B. gerichtlicher oder außergerichtlicher Vergleich) ergeben.
Besteuerung von Abfindungen und Auswirkungen auf 
das Arbeitslosengeld
nisses, die seit dem 1. Januar 2008 ausgezahlt werden, sind 
in voller Höhe steuerpflichtig. Die Abfindung kann jedoch 
nach § 34 Absatz 1 Einkommensteuergesetz ermäßigt 
 besteuert werden (Abmilderung der Progressionswirkung 
durch eine sogenannte Fünftel-Regelung, d. h. rechnerische 
Verteilung des steuerpflichtigen Abfindungsbetrages auf 5 
Jahre, wenn eine Zusammenballung von Einkünften vorliegt).
90
Arbeitsrecht
Der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht, wenn der Arbeitslose wegen Beendigung 
seines Arbeitsverhältnisses eine Abfindung, Entschädigung oder ähnliche Leistung 
(Entlassungsentschädigung) erhalten oder zu beanspruchen hat und außerdem 
das Arbeitsverhältnis beendet worden ist, ohne dass die Frist eingehalten wurde, 
die – im Regelfall – der ordentlichen Kündigungsfrist des Arbeitgebers entspricht.
Durch das Ruhen des Anspruchs wird der Zahlungsbeginn des Arbeitslosengeldes 
hinausgeschoben. Die Anspruchsdauer wird hierdurch nicht gekürzt.
versicherung entrichtet.
verhältnisses. Er endet spätestens an dem Tage, an dem das Arbeitsverhältnis 
frist des Arbeitgebers entsprechenden Frist beendet worden wäre.
Der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht längstens für die Dauer eines Jahres. 
Der Ruhenszeitraum kann sich auf Grund gesetzlicher Freibeträge je nach Alter 
des Arbeitnehmers sowie der Dauer des Arbeitsverhältnisses im Unternehmen 
verkürzen.
Kündigungsschutz bei Änderungskündigung
Das Kündigungsschutzgesetz gilt auch bei Änderungskündigungen. Allerdings 
bedingungen unter dem Vorbehalt annehmen, dass die Änderungskündigung 
bedingungen sozial ungerechtfertigt ist und das Arbeitsverhältnis über den 
Kündigungstermin hinaus unverändert fortbesteht, vom Arbeitsgericht als 
lichen Arbeitsbedingungen. Der Arbeitgeber hat entsprechende Nachzahlungen 
zu leisten.
91
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
Das Gebot der Sozialauswahl bei betriebsbedingter Kündigung gilt auch für die 
Änderungskündigung.
Besonderer Kündigungsschutz bestimmter Arbeitnehmergruppen
Für Personengruppen, die besonders schutzbedürftig sind, besteht besonderer 
Kündigungsschutz. Er besteht neben dem allgemeinen Kündigungsschutz.
Besonders geschützt sind insbesondere
dienstleistung (bei freiwilligen Übungen nur bis zur Dauer von sechs Wochen 
im Kalenderjahr) oder einer bis zweijährigen Dienstzeit als Soldat auf Zeit 
(§§ 2, 10, 16, 16a Arbeitsplatzschutzgesetz),
• Arbeitnehmer während einer Eignungsübung (§ 2 Eignungsübungsgesetz).
Diesen Arbeitnehmern darf der Arbeitgeber nicht kündigen:
• Frauen, die in einem Arbeitsverhältnis stehen, während der Schwangerschaft, 
bis zum Ablauf von vier Monaten nach einer Fehlgeburt nach der zwölften 
Schwangerschaftswoche und bis zum Ende der Schutzfrist nach der 
 Entbindung, mindestens jedoch bis zum Ablauf von vier Monaten nach der 
Entbindung (§ 17 Mutterschutzgesetz),
elterngeld- und Elternzeitgesetz),
• Arbeitnehmer, die während der Elternzeit bei demselben Arbeitgeber bis zu 
geld- und Elternzeitgesetz),
stunden Teilzeitarbeit leisten und Anspruch auf Elterngeld innerhalb der 
geld- und Elternzeitgesetz),
92
Arbeitsrecht
• schwerbehinderte Menschen (§ 168 SGB IX),
• Beschäftigte, die wegen häuslicher Pflege eines nahen Angehörigen kurzzeitig 
an der Arbeitsleistung verhindert sind oder Pflegezeit oder Freistellung zur 
Betreuung pflegebedürftiger Kinder nach dem Pflegezeitgesetz oder zur 
 Begleitung eines nahen Angehörigen in der letzten Lebensphase in Anspruch 
nehmen (§ 5 Pflegezeitgesetz),
bedürftiger Kinder nach dem Familienpflegezeitgesetz in Anspruch nehmen 
(§ 2 Absatz 3 Familienpflegezeitgesetz i.V.m. § 5 Pflegezeitgesetz).
Gegenüber diesen Personen besteht Kündigungsverbot oder der Arbeitgeber 
darf nur ausnahmsweise und nach Einholung der vorherigen Zustimmung einer 
staatlichen Behörde kündigen.
Besonderen Kündigungsschutz haben auch Mitglieder des Betriebsrats, Mitglieder 
werber. Ihnen darf nicht ordentlich gekündigt werden, die außerordentliche 
(fristlose) Kündigung ist nur mit Zustimmung des Betriebsrats zulässig.
Ebenfalls nicht ordentlich gekündigt werden dürfen Arbeitnehmer, die in 
 betriebsratslosen Betrieben zu einer Betriebsversammlung zwecks Wahl eines 
Wahlvorstands einladen (begrenzt auf sechs Arbeitnehmer – § 15 Abs. 3a KSchG). 
Arbeitnehmer, die im Vorfeld der Einladung Vorbereitungshandlungen zur 
 Errichtung eines Betriebsrats durchführen, sind unter Beachtung weiterer 
 Voraussetzungen gegen personen- und verhaltensbedingte Kündigungen 
 geschützt (§ 15 Abs. 3b KSchG).
93
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
Massenentlassungsschutz
In Betrieben mit mehr als 20 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sind 
 Entlassungen von mehr als fünf Arbeitnehmern innerhalb von 30 Kalendertagen 
gegenüber der Agentur für Arbeit vor Ausspruch der Kündigung anzuzeigen. Es 
gilt dann eine Entlassungssperre von einem Monat. In dieser Zeit soll die Agentur 
für Arbeit versuchen, Lösungen für die durch die Massenentlassung aufgeworfenen 
Probleme zu finden. Die Agentur für Arbeit kann die Entlassungssperre aufheben 
oder um einen Monat verlängern.
entlassungsschutz gilt nicht für Saison- und Kampagne-Betriebe, wenn die 
Entlassung durch diese Eigenart der Betriebe bedingt ist.
Pflichten bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Zeugnis
verhältnisses einen Anspruch auf ein schriftliches Zeugnis. Das Zeugnis hat 
mindestens Angaben zur Art und Dauer der Tätigkeit zu enthalten (einfaches 
geber auch Angaben über Leistung und Verhalten im Arbeitsverhältnis macht 
(qualifiziertes Zeugnis). Bei der Erteilung des Zeugnisses muss der Arbeitgeber 
die Grundsätze berücksichtigen, die vom Bundesarbeitsgericht entwickelt worden 
sind.
Danach sind folgende Grundsätze zu beachten:
• Die äußere Form darf nicht den Eindruck erwecken, der Arbeitgeber distanziere 
sich vom Wortlaut seiner Erklärung.
• Das Zeugnis muss wahr sein. Es muss alle wesentlichen Tatsachen und 
 Bewertungen enthalten, die für die Gesamtbeurteilung ausschlaggebend sind.
• Es muss von verständigem Wohlwollen getragen sein und darf das weitere 
Fortkommen des Arbeitnehmers nicht unnötig behindern.
94
Arbeitsrecht
Enthält ein Zeugnis falsche Darstellungen oder unrichtige 
Behauptungen, kann der Arbeitnehmer die Ausstellung eines 
neuen Zeugnisses verlangen. Eine schlichte Korrektur ist 
gerichte sind befugt, das Zeugnis unter Umständen selbst 
neu zu formulieren.
Auskunft über Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Der Arbeitgeber ist gegenüber einem neuen Arbeitgeber 
nicht verpflichtet, Auskünfte über Arbeitnehmer zu erteilen. 
schutzes nicht entgegenstehen, insbesondere im Interesse 
und auf Wunsch des ausgeschiedenen Arbeitnehmers. Auf 
Verlangen muss der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer 
Kenntnis über die Auskünfte geben.
Ausfüllen und Herausgabe der Arbeitspapiere
geber dem Arbeitnehmer die Arbeitspapiere aushändigen 
(insbesondere Zeugnis, Urlaubsbescheinigung). Schuldhaft 
nehmers führen.
95
Wie wird ein Arbeitsverhältnis beendet?
Service
Bürgertelefon | Impressum
Bürgertelefon
Montag bis Donnerstag von 8 bis 17 Uhr  
Freitag von 8 bis 12 Uhr 
Sie fragen – wir antworten
Rente:  
030 221 911 001
Unfallversicherung 
030 221 911 002
Arbeitslosenversicherung/ 
Bürgergeld/Bildungspaket:  
030 221 911 003
Arbeitsrecht:  
030 221 911 004
Teilzeit, Altersteilzeit, Minijobs: 
030 221 911 005
Infos für Menschen mit Behinderungen: 
030 221 911 006
Europäischer Sozialfonds/Soziales Europa: 
030 221 911 007
Informationen zum Mindestlohn: 
030 60 28 00 28
Service für hörbeeinträchtigte und gehörlose Menschen: 
E-Mail:  
info.gehoerlos@bmas.bund.de 
Gebärdentelefon:  www.gebaerdentelefon.de/bmas
www.bmas.de | info@bmas.bund.de
97
Service
Impressum
Herausgeber: 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, 
Referat Information, Monitoring, Bürgerservice 
53107 Bonn
Stand: September 2023
Wenn Sie Bestellungen aufgeben möchten: 
Best.-Nr.:  
A 711 
Telefon: 030 18 272 272 1 
Telefax: 030 18 10 272 272 1
Schriftlich: Publikationsversand der Bundesregierung 
 
Postfach 48 10 09 
 
18132 Rostock 
E-Mail: 
publikationen@bundesregierung.de 
Internet: 
www.bmas.de/broschüren
Hier abonnieren Sie die Newsletter des BMAS: 
www.bmas.de/DE/Service/Newsletter/newsletter-node
Service für hörbeeinträchtigte und gehörlose Menschen: 
E-Mail:  
info.gehoerlos@bmas.bund.de 
Gebärdentelefon:  www.gebaerdentelefon.de/bmas
Satz/Layout: Grafischer Bereich des BMAS, Bonn 
Titelbild: istockphoto.com (jacoblund) 
Model-Fotos: colourbox.de (S. 28)
Fotos: istockphoto.com/Jacob Wackerhausen, (S. 6, 40), istockphoto.com/ 
peepo (S. 14), istockphoto.com/pixelft (S. 72) 
Druck: Druck und Verlagshaus Zarbock GmbH & Co. KG, Frankfurt/Main 
Wenn Sie aus dieser Publikation zitieren wollen, dann bitte mit genauer Angabe des Herausgebers, 
des Titels und des Stands der Veröffentlichung.
98
Arbeitsrecht
