Seite 1 von 7 
DFG
Handreichung zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG)
1.
Novellierung des WissZeitVG – Ziele und Ausgangslage
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) wurde novelliert und ist am 17. März 2016
in Kraft getreten. Im WissZeitVG sind Sonderregelungen zur Erleichterung des Abschlusses
befristeter Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem und künstlerischem Personal in der
Qualifizierungsphase sowie in drittmittelfinanzierten Projekten verankert. (Anmerkung: Im
Folgenden 
wird 
nur 
auf 
das 
wissenschaftliche 
Personal 
eingegangen). 
Die
Gesetzesevaluation aus dem Jahre 2011 hat ergeben, dass die entsprechenden Regelungen
geeignete 
und 
überwiegend 
belastbare 
Instrumente 
darstellen, 
um 
befristete
Beschäftigungsverhältnisse mit Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen eingehen zu
können. Durch die Evaluierung ist deutlich geworden, dass Handlungsbedarf insbesondere
bei Verträgen mit sehr kurzen Laufzeiten bestand. Hier soll die Novellierung durch
Neuregelungen und Präzisierungen Lösungen ermöglichen.
2.
Worin liegen die Neuerungen?
a.
Befristung nur zur Qualifizierung und mit der Qualifizierung angemessener
Befristungsdauer, § 2 Abs. 1 WissZeitVG (neu)
In § 2 Abs. 1 WissZeitVG (neu), der weiterhin Befristungsmöglichkeiten für im Grundsatz
jeweils 6-jährige Zeiträume vor und nach der Promotion vorsieht, wird als neue Voraussetzung
für den Abschluss eines befristeten Arbeitsvertrages aufgenommen, dass die Beschäftigung
zur „eigenen wissenschaftlichen Qualifizierung“ und mit einer der angestrebten Qualifizierung
angemessenen Befristungsdauer erfolgen muss.
Arbeitgeber müssen zukünftig beim Abschluss eines nach § 2 Abs. 1 WissZeitVG (neu)
befristeten Arbeitsvertrages sicherstellen, dass die Befristung der wissenschaftlichen
Qualifizierung der Beschäftigten dient und die Dauer des Vertrags im Hinblick auf dieses Ziel
angemessen ist. Standardfälle einer wissenschaftlichen Qualifizierung sind grundsätzlich die
Promotion und die Habilitation, jedoch werden in der Gesetzesbegründung ausdrücklich auch
weitere Qualifizierungsziele, wie der „Erwerb wissenschaftlicher Kompetenzen“, z.B. in Form
von Kenntnissen des Projektmanagements, erwähnt. Welche Vertragsdauer im Einzelfall
angemessen ist, entzieht sich einer gesetzlichen Festlegung – so sagt es die
Gesetzesbegründung ausdrücklich. Soweit in der Qualifizierungsphase ein formales
 
 
Seite 2 von 7 
 
DFG
 
Qualifizierungsziel wie die Promotion oder Habilitation angestrebt wird, kann grundsätzlich 
gesagt werden, dass eine Orientierung der Vertragsdauer an der üblichen Dauer solcher 
Vorhaben angemessen ist. Die übliche Dauer kann aber je nach Fachkultur höchst 
unterschiedlich sein. Ohne ein formales Qualifizierungsziel soll die Befristungsdauer funktional 
sein, d.h. sich an sinnvollen Zeiträumen in Hinsicht auf die Qualifizierung orientieren (z.B. 
Dauer der Projektlaufzeit). 
Die Hochschulen werden in der Gesetzesbegründung ausdrücklich dazu aufgerufen, durch die 
Erstellung eigener Leitlinien gestaltend zu wirken. Diese können eine Hilfestellung bei der 
Bemessung der angemessenen Befristungsdauer darstellen. 
Erfolgen befristete Verträge nicht zur wissenschaftlichen Qualifizierung und/oder ist die 
Befristungsdauer nicht angemessen, so hat dies zur Folge, dass die Befristung unwirksam ist 
und der Vertrag unbefristet läuft. Da die vorgenannten Begrifflichkeiten einer vollen 
(arbeits)gerichtlichen 
Überprüfbarkeit 
unterliegen, 
ist 
zu 
befürchten, 
dass 
eine 
zufriedenstellende Rechtssicherheit erst durch arbeitsgerichtliche Urteile in den nächsten 
Jahren entstehen wird. 
 
wissenschaftliches Personal im WissZeitVG 
Die Befristungsmöglichkeit bei der Drittmittelfinanzierung für nicht-wissenschaftliches 
Personal ist im WissZeitVG mit der Neufassung des § 2 WissZeitVG entfallen. Die bisher im 
WissZeitVG 
ermöglichte 
Anwendbarkeit 
der 
Regelung 
zur 
Befristung 
wegen 
Drittmittelfinanzierung auf akzessorisches Personal wird damit beendet. Für dieses Personal 
gibt es nun nur noch die Möglichkeit der Befristung nach den allgemeinen arbeitsrechtlichen 
Regelungen des Teilzeit- und Befristungsgesetzes (TzBfG). Nach dem TzBfG bestehen 
allerdings deutlich höhere Anforderungen insbesondere bezüglich des Befristungsgrundes für 
den Abschluss mehrerer befristeter Arbeitsverhältnisse hintereinander. Hinweise zu den 
Voraussetzungen einer Befristung nach dem TzBfG finden sich unter Ziffer 3. 
 
c. Orientierung der Befristungsdauer am bewilligten Projektzeitraum bei der 
Drittmittelfinanzierung, § 2 Abs. 2 WissZeitVG (neu) 
In § 2 Absatz 2 S. 1, Halbsatz 2 WissZeitVG (neu) wird festgelegt, dass sich die 
Befristungsdauer nach dem bewilligten Projektzeitraum richten soll. „Soll“ bedeutet dabei, dass 
kürzere Vertragslaufzeiten als Abweichung von der Regel im begründeten Einzelfall trotzdem 
möglich sind. Denkbar ist beispielsweise, dass zur Durchführung eines Projekts konsekutiv 
Beschäftigte mit unterschiedlichen Fertigkeiten benötigt werden. Dann können aus diesem 
Grund für jeden Projektabschnitt unterschiedliche Personen beschäftigt werden. Dies ist 
beispielsweise im Förderinstrument „Sonderforschungsbereiche“ möglich. Auch wenn eine 
 
 
Seite 3 von 7 
 
DFG
 
Förderperiode eines SFBs vier Jahre umfasst, können durch die Anforderungen des Projekts, 
die Gegenstand des Fördervertrags geworden sind, kürzer befristete Anstellungsverhältnisse 
gerechtfertigt sein. 
Auch im Förderinstrument „Graduiertenkollegs“ ist nicht die Laufzeit des Kollegs insgesamt 
Anknüpfungspunkt 
für 
die 
Dauer 
der 
Anstellungsverhältnisse. 
Die 
Struktur 
der 
Personenförderung in den Graduiertenkollegs ist so konzipiert, dass ein einzelnes 
Promotionsprojekt in der Regel nicht länger als 36 Monate gefördert werden darf.  
 
d. Erweiterung des Kindesbegriffs im Sinne der familienpolitischen Komponente 
Mit dem neuen § 2 Absatz 5 S.1 Nr. 1 WissZeitVG (neu) wird klargestellt, dass „Kinder“ nicht 
nur leibliche Kinder sind, sondern auch andere, zu denen eine rechtlich verfestigte 
Familienbeziehung besteht, wie z.B. Stief- und Pflegekinder. 
 
e. Berücksichtigung krankheits- oder unfallbedingter Ausfallzeiten 
Die neue Nummer 6 in § 2 Absatz 5 Satz 1 WissZeitVG (neu) soll den betroffenen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Möglichkeit eröffnen, trotz längerer krankheits- oder 
unfallbedingter Ausfallzeiten das angestrebte Qualifizierungsziel zu erreichen. Dazu können 
Zeiten einer krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, in denen ein gesetzlicher oder 
tarifvertraglicher Anspruch auf Entgeltfortzahlung nicht besteht, als Grund für eine 
Verlängerung des befristeten Arbeitsverhältnisses – auf Wunsch des betroffenen 
Beschäftigten – herangezogen werden. 
 
f. Schließung der Regelungslücke bei Unterbrechungszeiten und der Auswirkung auf 
den Befristungsrahmen, wenn keine Vertragsverlängerung gewollt ist 
Der neue Satz 3 in § 2 Absatz 5 WissZeitVG zielt auf die Schließung einer Regelungslücke im 
Zusammenhang mit den in Satz 1 geregelten Unterbrechungszeiten wie z.B. Elternzeit ab. 
Nicht ausdrücklich war bis jetzt geregelt, wie sich eine Unterbrechungszeit auf den 
Befristungsrahmen auswirkt, wenn die automatische Verlängerungsmöglichkeit per Gesetz 
vom Arbeitnehmer gar nicht gewollt ist. Mit der Neuerung wird für die Nichtanrechnung auf den 
Befristungsrahmen ausdrücklich an den die Verlängerung nach Satz 1 auslösenden 
Unterbrechungstatbestand angeknüpft. Damit wird klargestellt, dass eine Unterbrechung der 
Qualifizierung 
wegen 
z.B. 
Kinderbetreuung 
oder 
Pflege 
sich 
im 
Falle 
eines 
Arbeitsplatzwechsels direkt nach der Unterbrechungszeit nicht nachteilig auf den 
Befristungsrahmen auswirkt. Es wird nun eindeutig auf die eventuell nur hypothetische 
Verlängerung als anrechenbarer Vorteil auf den Befristungsrahmen abgestellt, selbst wenn 
diese Verlängerung nicht wahrgenommen wird. Der Vorteil für den Befristungsrahmen kommt 
somit in jedem Fall zum Tragen.  
 
 
 
Seite 4 von 7 
 
DFG
 
g. Neuregelung der Anrechnung studienbegleitender Beschäftigungen auf den 
Befristungsrahmen 
Die bislang in § 2 Absatz 3 Satz 3 WissZeitVG enthaltene Regelung zur Nichtanrechnung der 
Zeiten eines befristeten Arbeitsverhältnisses, die vor dem Abschluss des Studiums liegen, auf 
die nach § 2 Abs. 1 WissZeitVG zulässige Befristungsdauer entfällt. Für studienbegleitende 
Beschäftigungen wird nunmehr in § 6 WissZeitVG ein eigenständiger Befristungstatbestand 
geschaffen, auf den im neuen § 2 Absatz 3 Satz 3 WissZeitVG hingewiesen wird. Die 
Neufassung des Satzes 3 stellt klar, dass die nach dem neuen Tatbestand des § 6 WissZeitVG 
befristeten Arbeitsverträge nicht auf den Befristungsrahmen des § 2 Absatz 1 WissZeitVG 
anzurechnen sind. Eine Anrechnung soll entsprechend der Intention des Gesetzgebers auch 
dann nicht erfolgen, wenn bereits ein Studienabschluss (z.B. Bachelor) vorliegt und ein 
weiteres Studium (z.B. Master) angeschlossen wird. Damit wird deutlich, dass studentische 
Hilfskrafttätigkeiten 
nicht 
nur 
während 
eines 
Studiums, 
das 
zu 
einem 
ersten 
berufsqualifizierenden Abschluss führt, anrechnungsfrei bleiben. 
 
3. Hinweise zu den Möglichkeiten einer Projektbefristung nach § 14 Abs. 1 S. 2 Ziffer 1 
TzBfG 
 
a. Allgemeines 
In der Gesetzesbegründung für das neue WissZeitVG wird darauf verwiesen, dass zukünftig 
das nichtwissenschaftliche (akzessorische) Personal nur noch über das allgemeine 
Arbeitsrecht, d.h. über das TzBfG, befristet beschäftigt werden kann. Zur Begründung wird 
angeführt, dass hier der für die Befristung von Wissenschaftlern herangezogene Grund des 
Bedarfs einer ständigen Fluktuation und des Zuflusses neuer Ideen, um Exzellenz zu 
erzeugen, nicht gegeben ist. 
 
b. Voraussetzungen der Befristungsmöglichkeit nach § 14 Abs. 1 S. 2 Ziffer 1 TzBfG 
 
aa. Definition einer Projektbefristung 
§ 14 Abs. 1 S. 2 Ziffer 1 TzBfG sieht eine Möglichkeit zum Abschluss eines befristeten 
Arbeitsvertrags mit Sachgrund vor, wenn der betriebliche Bedarf an der Arbeitsleistung nur 
vorübergehend besteht. Diese Möglichkeit ist insbesondere bei der sog. Projektbefristung 
gegeben. Darunter versteht man Befristungen, die dazu dienen, einen durch ein konkretes 
Projekt, z.B. einen Forschungsauftrag, verursachten personellen Mehrbedarf abzudecken 
(Meinel/Heyn/Herms, Kommentar zum TzBfG, 5. Aufl., München 2015, § 14 RN 92). Dabei 
müssen die finanzierten Aufgaben hinreichend definiert sein und der Arbeitgeber sich 
entschließen, die lediglich vorübergehenden Aufgaben auch nur für die Dauer der 
Zurverfügungstellung der Drittmittel durchzuführen. 
 
 
Seite 5 von 7 
 
DFG
 
Typischerweise werden DFG-Bewilligungen zur Durchführung eines wissenschaftlichen 
Projektes ausgesprochen, dessen Inhalt auch Bestandteil der DFG-Bewilligung ist. Dabei 
fallen regelmäßig auch wissenschaftsakzessorische Tätigkeiten an. Diese sind nur auf das 
jeweilige Projekt bezogen, werden konkret für dieses beantragt und tragen wesentlich zu 
dessen erfolgreicher Durchführung bei. 
Für eine wirksame Befristung sind allerdings weitere Voraussetzungen zu beachten. 
 
bb. Keine Daueraufgabe 
Im Blick behalten muss der jeweilige Arbeitgeber, dass die Durchführung von Daueraufgaben, 
d.h. Aufgaben, die der Arbeitgeber im Rahmen seines Betriebszwecks verfolgt oder zu deren 
Durchführung er verpflichtet ist, nicht geeignet sind, eine Befristung zu rechtfertigen. Für das 
Vorliegen eines Projektes spricht nach Auffassung des Bundesarbeitsgerichts regelmäßig, 
wenn dem Arbeitgeber für die Durchführung der im Projekt verfolgten Tätigkeiten von einem 
Dritten finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden (BAG 7 AZR 987/12). Dies ist 
typischerweise bei DFG-Bewilligungen der Fall: Hier werden Finanzmittel für die Durchführung 
von wissenschaftlichen Projekten zur Verfügung gestellt und gelten als Drittmittel. 
 
cc. Prognose 
Bei Vertragsschluss ist vom Arbeitgeber eine Prognose zu erstellen, dass der zusätzliche 
Arbeitsanfall nur durch dieses Projekt ausgelöst wird, sich also auf die begrenzte Dauer des 
konkreten Projektes beschränkt und die Aufgaben nach Ablauf des Projektes wegfallen. Nicht 
erforderlich ist, dass nach Ablauf des Projektes überhaupt keine Beschäftigungsmöglichkeit 
für den jeweiligen Beschäftigten bestehen darf; es ist möglich, ihn anschließend in anderen 
Projekten einzusetzen oder auch unbefristet anzustellen (BAG 7 AZR 987/12). Es muss 
lediglich klar sein, dass das konkret bewilligte Projekt mit Vollendung der Durchführung 
wegfällt. 
 
dd. Wesentlicher Teil der Arbeitszeit 
Eine Befristung nach § 14 Abs. 1 S. 2 Ziffer 1 TzBfG als Projektbefristung ist darüber hinaus 
nur zulässig, wenn die Arbeit an dem Forschungsprojekt den wesentlichen Anteil der 
Arbeitszeit 
beanspruchen 
wird 
(BAG 
7 
AZR 
987/12); 
andernfalls 
besteht 
kein 
anerkennenswertes 
Interesse 
des 
Arbeitsgebers 
am 
Abschluss 
eines 
befristeten 
Arbeitsvertrags. 
Eine ähnliche Voraussetzung galt und gilt übrigens auch bei § 2 Abs. 2 WissZeitVG, wonach 
der befristet eingestellte wissenschaftliche Mitarbeiter „überwiegend der Zweckbestimmung 
entsprechend beschäftigt“ werden müssen. Insoweit muss der Arbeitgeber darauf achten, das 
 
 
Seite 6 von 7 
 
DFG
 
akzessorisch Personal überwiegend in dem jeweiligen Projekt einzusetzen. Dies entspricht 
regelmäßig auch dem Interesse des Drittmittelgebers. 
 
ee. Befristungsdauer 
Nicht erforderlich ist, dass der befristete Vertrag über die gesamte Laufzeit des Projektes 
geschlossen wird. Es muss jedoch sichergestellt sein, dass die Vertragslaufzeit nicht derart 
hinter der voraussichtlichen Dauer des Projektes zurückbleibt, dass eine sinnvolle, dem 
Sachgrund der Befristung entsprechende Mitarbeit des Arbeitsnehmers nicht mehr möglich 
erscheint. 
 
ff. Keine rechtsmissbräuchliche Befristung 
Das 
Bundesarbeitsgericht 
sieht 
bei 
zahlreichen, 
aufeinanderfolgenden 
befristeten 
Arbeitsverträgen die Gefahr des Rechtsmissbrauchs. Leider gibt es bislang nur grobe 
Orientierungshilfen, wann ein solcher Missbrauch vorliegt. In diesem Zusammenhang sind 
insbesondere die Anzahl und die Dauer der befristeten Arbeitsverträge zu prüfen; so wurde  
beispielsweise höchstrichterlich festgehalten, dass vier befristete Arbeitsverhältnisse auf 7 
Jahre und 9 Monate unkritisch, jedoch 13 Befristungen in 11 Jahren kritisch gesehen werden 
(BAG 7 AZR 987/12). Des Weiteren wird auch geprüft, ob die Dauer des Projekts mit der Dauer 
des Arbeitsvertrags übereinstimmt oder ob ein Auseinanderfallen sachlich nachvollzogen 
werden kann. Auch spielt eine Rolle, ob der Beschäftigte immer dieselben Aufgaben 
durchgeführt hat oder in den anderen befristeten Arbeitsverhältnissen auf anderen 
Arbeitsplätzen andere Tätigkeiten übernommen hat. 
Hier müssen die Arbeitgeber eine Einzelfallprüfung vornehmen, da ab einer gewissen Anzahl 
von aufeinanderfolgenden befristeten Arbeitsverhältnissen der Abschluss eines weiteren 
befristeten Arbeitsvertrags ein Risiko bergen kann: Denn wird eine Befristung vor Gericht als 
rechtsmissbräuchlich angesehen, so war die Befristung des Arbeitsvertrags unwirksam und 
das Arbeitsverhältnis wird somit zu einem unbefristeten Arbeitsverhältnis. 
 
gg. Zusammenfassung 
Es bleibt festzuhalten, dass die Arbeitgeber gefragt sind, die Voraussetzungen für den 
Abschluss eines befristeten Arbeitsvertrags für wissenschaftsakzessorisches Personal jeweils 
im Einzelfall zu prüfen und sicherzustellen. Zwar werden die DFG-Projekte regelmäßig die 
Vorgaben der Projektbefristung nach § 14 Abs. 1 S. 1 Ziffer 1 TzBfG erfüllen. Jedoch müssen 
die Arbeitgeber (i) jeweils eine Prognose über den zeitlich beschränkten Bedarf an der 
Projektarbeit erstellen, (ii) darauf achten, dass die Projektbeschäftigten auch überwiegend im 
Projekt eingesetzt werden und (iii) dass auf Grund der Anzahl der bereits zuvor mit ihnen 
 
 
Seite 7 von 7 
 
DFG
 
geschlossenen befristeten Arbeitsverhältnisse keine rechtsmissbräuchliche Befristung 
vorliegt. Diese Voraussetzungen werden in vielen Fällen erfüllt werden können. 
